# 第五章 诚意

# 第五章

# 诚意

何谓诚意

有个在王阳明弟子门下修行的人来见王阳明，请教修习心学的方法。

王阳明问他：“你是从哪里来的？”

此人回答：“从千里之外来。”

王阳明问：“有人逼着你来吗？”

此人回答：“没有，我是心甘情愿来的。”

王阳明又问：“来的路上可辛苦？”

此人回答：“辛苦之极，酷暑难耐，粮食不够吃。经历这些辛苦，我总算来到这里，见到您了，请您教导我修习心学的方法。”

王阳明回答：“你已经得到这方法了。”

此人迷惑不解。

王阳明告诉他：“你自主自发，不远千里而来，历尽千辛万苦，这就是你的正心诚意，就是修习心学的方法啊。只要你能把这种精神用在做学问上，何愁学问不长进呢？”

来人恍然大悟：所谓正心诚意，就是端正自己做事的态度，然后埋头去做罢了。

心本是正的，人要正心，只需在心所发出的意（念头）上用功即可，这种方式称为“诚意”。诚意是真诚无欺地对待自己的念头，比如要去某地，确立此志向后，要不畏惧艰难险阻，决意向前，直至到达该地为止。由此可知，意诚，心自然就正。所以“正心诚意”，诀窍在“诚意”。诚意只是把后天有所歪斜的心重新正过来，并没有“开创”正心之路，只是“维护”本心而已。

1

盖鄙人之见，则谓意欲温凊，意欲奉养者，所谓意也，而未可谓之诚意。必实行其温凊奉养之意，务求自慊而无自欺，然后谓之诚意。——《传习录·答顾东桥书》

何谓诚意？真诚地对待自己的念头。所谓“对待”，既包括知，也包括行。比如想使父母冬暖夏凉，将他们奉养得当，便是意念，还不能说是诚意。必然要切实去践行使得父母冬暖夏凉，将他们奉养得当的意念，务求自己内心无所亏欠、欺瞒，才能称之为诚意。

诚意包含了行动以及行动后的问心无愧，包含了为完成一种行为的思前想后、面面俱到以及完成后的身心舒适。

【度阴山曰】

如何在做事时做到诚意？

第一，做事时没有意图，只是做事；第二，做事时没有私欲，不掺杂任何事情本身之外的想法；第三，做事不虚伪，不掩饰；第四，事后不纠结、不内耗。

2

诚之无所与也，诚之不容已也，诚之不可掩也。——《南冈说》

诚是无所求的，诚是不容私的，诚是不掩饰的，君子之学也是一样的道理。所以说，对待父母，要真实无妄地孝敬；对待兄长，要真实无妄地尊重；对待君主，要真实无妄地忠诚；对待朋友，要真实无妄地诚信。如此真实无妄地做人，才会成就好德行，才能成就一番事业。

【度阴山曰】

怎么才算是“诚”？是坚决不做给别人看。比如你要尽忠，那就玩儿命地尽忠，而不只是想着拿一个忠臣的贤名；你要尽孝，就玩儿命地尽孝，而不只是想着拿一个孝子的名声；你要爱一个人，那就玩儿命地去爱，而不只是想着立一个痴情种的人设。尽忠、尽孝、爱一个人都是自己可以控制的行为，但忠臣、孝子、痴情种则是别人的评价。当你有了以他人评价为重的念头，你的尽忠、尽孝、爱一个人便不纯粹，是在做给别人看，便不是诚了。

3

至诚而不动者，未之有也，不诚未有能动者也。——《书栾惠卷》

至诚却不能打动人的情况，是没有的，而不真诚是打动不了人的。

至诚，其实没那么复杂，只是要求你对事物投入真情感。有时候，越不理性、越情感充盈就越好。人和人之间能建立起的、较为牢固的联系，更多的是情感联系，而非理性、功利的联系。至诚是用自己的真感情去触动别人的真感情，由于人类的感情大体相同，所以我们能毫无障碍地在自己与他人之间建立桥梁，进而感动他人。其实，他人不是被我们感动，而是被自己的情感感动，只不过他人的情感是被我们激发出来的。

【度阴山曰】

你对待别人的样子，便是命运对待你的样子。

对待别人真诚这一要求，是希望你能做到以下四点：第一，帮助别人，不要有多余的意图；第二，成全别人，不求回报；第三，善待别人，不造假；第四，不要临时抱佛脚。

4

只是一个功夫，无事时固是独知，有事时亦是独知。人若不知于此独知之地用力，只在人所共知处用功，便是作伪，便是“见君子而后厌然”。——《传习录·薛侃录》

人意识到自己在被观察时，会改变模样，这模样大多是虚伪的；只有在独处时，人才可能展露真实模样。人在社会中很难保持真实模样，因为我们常因考虑生计问题掩藏自己的真实模样。多数人不可能像野生动物那样，靠自然解决生计问题，而必须从社会中获取资源。因此，人有时“装模作样”，表现得虚伪；若虚伪久了，诚，自然便不见了。

【度阴山曰】

达到高度的自律需要施行合理的方法：

第一，对自己的要求必须严格，不要轻易原谅自己的过错。

第二，把自己的贪婪控制在合理范围内。贪婪乃人之常情，但有程度高低之分，尽量把自己的贪婪维持在较低的程度，意识到贪婪的程度正在升高时，尝试给自己泼冷水，警醒自己。

第三，别当愣头青。该说的、不该说的不轻易出口。人的言谈举止，必须考虑周详。谨慎、三思而后行，是自律的重要法则。

第四，真正的自律是人前人后一副样子。这便需要时刻提醒自己，独处时也不可放纵，想象在冥冥之中总有双眼睛盯着你。

5

人但得好善如好好色，恶恶如恶恶臭，便是圣人。——《传习录·黄直录》

对圣人的评判标准，朱熹最高，王阳明最低。朱熹说，圣人要内有无懈可击之道德，外能格尽天下万物；王阳明则说，圣人讲究的是诚实。在生活中，如果能真诚地喜好善意、实行善事，真诚得如同本能地见到美色便立即喜欢上美色那般，便是当之无愧的圣人。

圣人无他，只是个诚意；圣也无他，只是个诚。

【度阴山曰】

在家中把一张美人的照片挂在床头，在照片周围写上各种美德。平日无事，看一眼美人，再看一眼美德，渐渐地，你便能如喜欢美人一样喜欢上美德。

在家中放一瓶秽物，瓶子上写满败坏的道德。平日无事，闻一下秽物，再看一眼这些败坏的道德，不久后，你便能如厌恶秽物一样讨厌那些败坏的道德。

如此，你离真诚的圣人就不远了。

6

惟天下之至诚，然后能立天下之大本。——《传习录·陆澄录》

人生在世，真正的信仰是什么？王阳明说是“诚”！

天下之本在人，人之本在心，心之本在良知，良知之本在善。善从何来？善从心来，但需要我们有至诚之善。真诚地发善便是立志，所以，天下之大本即立志为善。

【度阴山曰】

我们把诚当成一个精神上的道标，这个道标无所不在，它能监控我们的一切，也能在关键时刻助我们一臂之力。每当遇到困境而无法摆脱时，我们只需要静下来，诚实而热情地遵循道标的指引，或早或晚，便会摆脱困境，走向新生。

这个操作有个前提：我们必须无条件地相信，心中有这样一个道标。

7

吾辈今日用功，只是要为善之心真切。此心真切，见善即迁，有过即改，方是真切工夫。——《传习录·薛侃录》

古人修行用功，追求两个字：为善。放在现代，即如果是商人，不要坑蒙拐骗；如果是领导，不要以权谋私；如果是匠人，不要以次充好。

只要在人生之路上贯彻为善之心，就是圣贤。所有人立的志向，也不过是做这样的圣贤。一旦这个志向偏离，马上校正，这才是真正的立志做圣贤，这才是真正的诚意。诚意满满的人，老天不会辜负他。

【度阴山曰】

如何才能做到在工作和生活中诚意满满？

第一，搞清楚你的工作性质：这份工作到底是在做什么？它能给别人带来什么益处？

第二，紧盯着那个“益处”，并且专心致志地放大它。

第三，把工作和生活紧密结合，真心实意地对待你的工作和生活。

8

大抵吾人为学紧要大头脑，只是立志。所谓“困忘”之病，亦只是志欠真切。今好色之人未尝病于困忘，只是一真切耳。——《传习录·答周道通书》

经常把做圣贤的志向忘记，原因只有一个——诚意不够。

如果人真心诚意地做一件事，肯定能做成。比如好美色的人，对于美色自然是一见就喜爱，喜爱起来就不会忘。“只是一真切”，所谓“真切”，是说如果人把实现志向的意志变成好美色那样的本能，就能实现志向。

有人会觉得，好美色是本能，真诚地立志做圣贤是本能吗？立志做圣贤是立志为善，而善就是人之本能。

【度阴山曰】

喜欢做圣贤（追求美好的道德）和心情有关。人为何要喜欢做圣贤，即喜欢追求美好的道德呢？因为具备美好的道德使人心情向好，这就是我们常说的：帮助别人可得百倍快乐，与别人分享比个人独占更令人开心。

美色不一定会是人一辈子的追求，但美德可以是。

9

凡作文，惟务道其心中之实，达意而止，不必过求雕刻，所谓修辞立诚者也。——《与汪节夫书》

在写文章这件事上格物：作文需从心出发，将意思表达清楚，不必在文辞上刻意求美。只有真心实意写出的文章才能使他人产生共鸣。做人也如此，应当依凭本心，有话直说，总是刻意修饰，精雕细琢，这不符合格物之精神，或许是别有用心，另有所求。

【度阴山曰】

格物最简易、最直接的阐释，只是两个字：正事。但凡正事，都不麻烦；凡是麻烦的，一定不是正事。

10

吴伯诗问阳明先生：“寻常见美色，未有不生爱恋者，今欲去此念未得，如何？”

先生曰：“此不难……且如见美色妇人，心生爱恋时，便与思曰：‘此人今日少年时虽如此美，将来不免老了。既老，则齿脱、发白、面皱，人见齿脱、发白、面皱老妪，可生爱恋否？’……如此思之，久久见得，则自然有解脱处，不患其生爱恋矣。”——湛若水《金台答问录》

告子曰：“食色，性也。”能搞定“好色”，人生就成功了一半。王阳明是如何在好色这件事上格物的呢？他采用的是联想法（或称“时光穿越法”），让自己想象美女数十年后老弱病残之模样，以抵抗见色起意的冲动。

前文已有叙述，阳明心学所说的“诚”，有三个特点——无所求、不容私、不可掩饰。好比真诚地孝顺父母，就是没有目的，没有求取的私念，不需要任何掩饰，全身心投入孝顺父母这件事上。对于美色，只有真诚的喜爱，没有求取的私念，若是私念横生，那么只需用“联想法”，便可打断因私念的喜爱引起的冲动。

【度阴山曰】

人见到美色有私念冲动，想要抑制这冲动，只需用想象力反转乾坤。人喜欢美色是天理，见色起意则是人事，天理和人事能和平共处便好，如果不能，产生矛盾，会闹得鸡犬不宁。

矛盾产生的时候，马上格物，思考当下对你而言，哪件事才是真正的天理！

11

如一念发在好善上，便实实落落去好善；一念发在恶恶上，便实实落落去恶恶。——《传习录·黄以方录》

王阳明的格物没有讨价还价。真的喜欢某物和真的厌恶某物，不掺半点儿虚假，也没有半点儿商量的余地。

这种绝对便是“诚”：行善念就要真诚地去行，除恶念就要真诚地去除；稍一放松，稍一懈怠，本来在事上的正念也会变成邪念，在事上的邪念则会变本加厉。人生在世，格物和立志一样，都是个拼意志力的活儿。

【度阴山曰】

你觉得某事难做，是因为你没有去做。只要能迈出第一步，那事情就一定不难。孙中山说“知难行易”，好比我们知道扔出任何东西最终都会落在地上，扔东西（行）容易，可想要知道东西为什么都落在地上（知）就很难了。

12

格物致知者，立诚之功也。——《书王天宇卷》

所谓“诚”，即自主行动，意为不必外力助推，靠本身力量即可行动。那么，为什么会有自主行动呢？因为喜欢。而且这种喜欢并非建立在功利上，得是单纯、无条件的喜欢。好比天地孕育万物，对万物没有任何奢求。

【度阴山曰】

为什么说格物致知是立诚的功夫？若要达到做一件事时自主行动的状态，即心甘情愿地做这件事，不求回报，不辞辛苦，就必须格物，把这件事当成正事，真心实意地付出努力。正人做正事，事情才能成。

13

盖良知只是一个天理自然明觉发见处，只是一个真诚恻怛，便是他本体。故致此良知之真诚恻怛以事亲，便是孝；致此良知之真诚恻怛以从兄，便是弟；致此良知之真诚恻怛以事君，便是忠；只是一个良知，一个真诚恻怛。——《传习录·答聂文蔚二》

良知即天理，良知即本心，所以心、理、良知是相通的。

良知自然而然地散发“光芒”，这“光芒”千变万化，但都不背离“善”的特质；散发到父母身上便表现成“孝”，散发到领导身上则表现成“忠”。良知的根本是一颗真诚的心，所以它是一种自我运动；凡是自我运动的事物，都是真诚而不可阻挡的。

【度阴山曰】

诚即良知，诚意即致良知。面对事物时，良知说是，你便按照是的方式去行；良知说非，你便按照非的方式去行。这便是致良知，也是诚意。

遇事不决问良知。良知是个拥有赤子之心的小孩儿——是什么便说什么，这便是真诚之心。

14

悔者，善之端也，诚之复也。——《悔斋说》

人做错事后会有两种反应：一种是错了就错了，另一种是懊悔。如果有懊悔之心，就说明你有良知。这种懊悔之心是善的重新开始，是“诚”的东山再起。

关键在于，人有懊悔之心，必须切实地忏悔，必须用行动改正错误，不止用嘴说说，这才算真正的悔。

【度阴山曰】

第一步，承认自己做错了，承认自己有所不足。这一点很重要，因为无论承认与否，做错事确实是因为自己有所不足。

第二步，千方百计从失败中找到经验教训，哪怕是一丁点儿都可以，这样便能弥补人的自责。

第三步，做错事一定有代价，现在告诉自己，必须把代价赚回来。王阳明之所以认为悔过是善的开始、诚的恢复，不过是因为人在吃亏后，总想要把付出的代价赚回来，让失败转化为成功。这才是真正的“失败是成功之母”。

15

甚哉！诚之易以感民也。甚哉！民之易以诚感也。——《重修六合县儒学记》

念头是可以交换的。只要是人，就会将心比心。你对他人真诚，他人自然会被感动，对你也真诚；他人对你真诚，你也会被感动，对他人真诚。

世界上再也没有比真诚更厉害的交心武器了，每个人都应该把这一武器当成“必杀技”，无论遇到什么人，都能“一招搞定”。

【度阴山曰】

和他人交换真心，当然要真诚。那么要如何做到真诚呢？

第一，至少在外表上，你的表现和穿着看上去不是坏人。

第二，与他人分享的东西，尽量不以内容为主，而是以情感为主。只有付出情感才能让他人迅速产生共鸣。

第三，与人交换念头，必须有好的外部环境，最好是在身边没有无关者时。

第四，保持敏感，能迅速察觉到他人需要什么；谨记知行合一，快速为他人提供帮助。

第五，为了节省你的精力，尽量找“同频”的人。

16

夫天地之道，诚焉而已耳；圣人之学，诚焉而已耳。——《南冈说》

天地之道是个诚。诚是不计得失利害，做好应该做的那些事，各尽其职。人如果能效仿天道而做到诚，那就是圣人。

从表面上看，天是天，人是人，其实天、人是一回事。人心中有天理，是天的“复制品”，只要严格遵从心中的天理，人也能成为天。

【度阴山曰】

天下雨时你打伞，天打雷时你躲闪，这便是天人合一。

我们常说不能逆天而行。“天”在春天，给出春耕的信号，那我们便应该耕耘田地；“天”在夏天，给出夏播的信号，那我们便要播种种子，灌溉庄稼。在合适的时间做合适的事，这便是诚，是天人合一。

17

凡学问之功，一则诚，二则伪，凡此皆是致良知之意欠诚一真切之故。——《传习录·答欧阳崇一》

立志与做学问一样，就要踏踏实实、真心实意地钻进去，不要欺骗他人，更不要欺骗自己。

为人处世何尝不是如此？真心实意地对待他人，重要的是不要欺骗自己的心，这就是“诚”。欺骗别人，视情况而定，或还情有可原；欺骗自己则罪不容赦，因为这是真正的内外不一，内外有“二”，就是伪。

【度阴山曰】

“一”是一门心思都放在事物上；“二”虽然也聚焦于事物，但把事物之外的成败、得失看得过重。人能成功，要素很多；人若失败，要素也多，有个必不可少的要素就是“二”。

“二”是想得多。人一旦想得多，必然做得少。任何事物之成功，非要实事做得多不可。

18

圣，诚而已矣。——《书王天宇卷》

几乎所有人都喜欢一种人，就是真诚的人。因为真诚能展现人内心的底色，可惜的是，各种原因导致我们隐藏了这种底色，但展现它依然是我们最大的渴望。

人只要真诚，就是圣人。反言之，圣人不过是把每个人与生俱来的真诚展现出来的人而已。

【度阴山曰】

圣，至高无上而又和蔼可亲；诚，也是如此。圣人的本质是诚，诚又是普通人与生俱来的，那每个人都有圣人的“基因”。

如何成为圣人？真诚便是捷径。