# 第二十一章 但用此心

# 第二十一章

# 但用此心

“用心”即天理

1519年的一个夜晚，月亮又大又圆。王阳明正在江上的船中，奉命去福建平定一场兵变。船行至江心，有一艘小船追上来向王阳明报告：宁王朱宸濠造反了！

王阳明的弟子劝他：“若现在不去福建，形同抗命，这可是要杀头的。”

王阳明说：“朱宸濠叛乱比福建兵变更加严重，那说明我现在是在做一件符合天理的事。今后你们无论遇到多大的事，需要记住一点：只做符合天理的那件事，其他事都不必管。只要做了符合天理的事，其他的所有麻烦都会迎刃而解。”

弟子们听了王阳明的话，心潮澎湃。他们和船一起乘风破浪，向着远方的光明冲去。

王阳明所说的“符合天理的事”，便是“用心”的事，是正确的事。

但用此心，其他的交给老天。一旦你用心，老天都会帮助你。

1

莫若明白浅易其词，略指路径，使人自思得之，更觉意味深长也。——《答甘泉书》

讲一门课、说一件事、讲一个道理，其实都应该遵循这一技巧：用通俗易懂的语言叙说，不要卖弄学问和人生经验；记住点到为止，留给对方自行思考的空间。一旦对方从你抛出的“点”想出了他自己的“面”，你就成了他最好的老师。

学生和老师，并非对手，而是同道。你一言，我一语，互相成全，这才是至善，也是无善无恶。若想达到这种境界，只能靠全心全意，也就是“用心”。

【度阴山曰】

如何沟通最有成效？用心沟通。以下是一些“用心沟通”的方法：

第一，无论对方是什么人，与他沟通时，尽可能不要使用书面语。

第二，无论你准备讲多少句话，必须有一句话是直奔主题的。

第三，拿出十分的兴趣和耐心倾听。

第四，“备课”。条件允许时，做好准备工作。

2

圣贤非无功业气节，但其循着这天理，则便是道，不可以事功气节名矣。——《传习录·黄直录》

圣人内心深处也有建立功业的气节，功业和气节并不是恶的。但建功立业不是圣人的终极目的，圣人的终极目的只是遵循心中的良知。只要做到这点，功业自然会来；即使不来，圣人也不忧虑，因为圣人已经完成了其终极目的。圣人对待任何事都始终保持无善无恶的状态，这本身就是为善去恶。

遵循天理，好比饿了吃饭、渴了喝水，不会有任何不舒服的地方。凡事不能尽如人意，但求无愧于心，这便是循着天理，便是用了心；凡事总想要个好结果，要得到好处，即使不是逆天理，也不能说是顺天理，即使没有不用心，似乎也没有用尽全部心力。

【度阴山曰】

2021年某天凌晨，西太平洋某海域，两艘外舰试图穿越正常航行的中国海军舰艇编队。面对这种挑衅，南昌舰上的操舵手徐文茜听令频繁更换航向，阻止对方穿越我编队。事后，当被问到是否想过可能发生碰撞时，她毫不犹豫地说：“我觉得这不是我应该思考的问题。思考这个干吗？干就完了！”

但用此心，换成通俗易懂的四个字就是：干就完了！

3

夫我则不暇，公且先去理会自己性情，须能尽人之性，然后能尽物之性。——《传习录·薛侃录》

用心者，必讲究“万物一体”，即万物本一回事。万物的本质和人的本质没有区别，你的手和树枝是一回事；倘若你想知道树枝的本质，那不必去钻研树枝，只要搞明白自己作为人的本质即可。

万物都是互相联系的，人之本性处于这众多联系的中心；明白中心，则可明白外围的一切。想知道他人对待某事物的想法，只需用心琢磨自己的想法即可——由于你和他人是一体的，你们的心也相通，所以你“用心”时，便也能明白别人的心。

【度阴山曰】

所谓“先去理会自己性情”，指的是深刻了解自己的性情。深刻了解自己的性情后，便可推己及人，了解他人的性情。

王阳明常说“向内求”，无非因为你本身具有的各种优点和缺点，也是别人所具备的。了解了自己的优点和缺点，也能了解别人的优点和缺点。归根结底，“答案在自己身上”可谓“真理”。

4

古之人所以能见人之善若己有之，见人之不善，则恻然若己推而纳诸沟中者，亦仁而已矣。——《书王嘉秀请益卷》

某人见到别人好自己也觉得好，见到别人不好则心生伤感，仿佛是自己把别人推进沟壑之中，这都因为“某人”是个“仁者”。仁者希望看到大家都好，因为仁者认为自己与他人是一体的，他人好，仁者自然就好。送出玫瑰，总有一天会收获扑鼻的香气；射出子弹，总有一天也会被别人的子弹射中。

世上很多人都见不得别人好，这是人世间的大恶。原因无他，只是在与他人交流时未用心。一旦不以心交流，攀比顿起，嫉妒不已，痛苦丛生；“用心”交流，以心连心，达成“万物一体”，推己及人，才会收获幸福。所以说，“用心”是人类通往幸福的重要道路。

【度阴山曰】

世界上有三种人：第一种，没有淋过雨；第二种，因为淋过雨，所以想替别人打伞；第三种，因为淋过雨，所以想把别人的伞撕碎。请想一想，你是哪种人？

5

古之君子，惟知天下之情不异于一乡，一乡之情不异于一家，而家之情不异于吾之一身。故视其家之尊卑长幼，犹家之视身也；视天下之尊卑长幼，犹乡之视家也。是以安土乐天，而无入不自得。——《送黄敬夫先生佥宪广西序》

君子都知道，人对天下和对家乡的感情并无二样，对家乡和对家庭的感情也没什么不同，对家人和对自身的感情也是一致的。所以君子会把家人当作自己来看待，讲尊卑长幼，也会像对待家人那样对待同乡之人，也会像对待同乡之人那般对待天下人。如此，君子就能够“安土乐天，而无入不自得”。

对他人如对自己，这就是对他人“用心”，使自己的心无所不在。在“用心”的人眼中，人生之路上只有朋友和师长，从来没有敌人！

【度阴山曰】

如何对他人“用心”？第一，善待自己；第二，常回家看看；第三，尽己所能地帮助他人；第四，爱国。

6

养生以清心寡欲为要。夫清心寡欲，作圣之功毕矣。——《传习录·答陆原静书》

中国古人说“武”，并不说各种技击，却说“止戈为武”——不动武才是真正的武；说养生，并不说怎么泡脚或该吃什么、不该吃什么，却说“清心寡欲”——养生其实是养心。

古人说正确的行动，却不说行动的步骤，只说心要静。只有心真正静下来，才知道如何正确地行动。

【度阴山曰】

心静即静心。如何静心？以下方法，可以试一试：

第一，找来字帖，描写“闹”字。每天描写一个，四十九天后，会有奇效。

第二，深呼吸。深呼吸可以缓解疲劳，放松心情，减轻心理压力。

第三，冥想。这里所说的冥想便是“空想”。深呼吸后，找个安静的地方“空想”，人会很快平静下来。

第四，正念。当一个念头飘过，你要正视它，而不是干扰它，强行消灭它，这就是正念。一直注视你的念头，直到它消失，这个过程，便是你静心的武器。

7

义即是良知，晓得良知是个头脑，方无执着。且如受人馈送，也有今日当受的，他日不当受的，也有今日不当受的，他日当受的。你若执着了今日当受的，便一切受去；执着了今日不当受的，便一切不受去，便是“适”“莫”，便不是良知的本体，如何唤得做义？——《传习录·黄省曾录》

良知是做任何事都恰到好处、适可而止，把握住一个度；这个度，就是义，义就是适宜。适宜，首先是心的舒适，然后是事物的恰到好处。凡是用心做的事、遵循良知的事，那一定是多数人认可的事；使心和物都舒服，这就是良知的作用，“心物一元”说的正是如此。当你用心选择物时，其实物也在选择你。

【度阴山曰】

有时接受他人的礼物使你觉得不舒服，感到莫名的焦虑，说明这份礼物你不该接受，对你无益；有时你不知不觉就接受了他人的礼物，说明这份礼物非你莫属。人生在世，很多时候我们做事会特别轻松，这说明我们在做由良知主持的事。

8

知良知之运无一息之或停者，则知惜阴矣；知惜阴者，则知致其良知矣。——《惜阴说》

良知的运行永不停息。一方面，它能指导我们为善去恶；另一方面，它的永不停息像是意志力。只要将良知投注于一件事，我们便能在这件事上充满意志力。就是说，除了建立道德感、判断力以外，良知更厉害的是可以催发意志力。

【度阴山曰】

激发意志力的方法数不胜数，有一样最符合中国传统文化的风格——坐。

先来看一个试验。试验人员给三组受试者布置了三种不同的任务：第一组被要求在一个月内“笔直地坐着”，即只要坐下，必须保持后背笔直；第二组被要求在一个月内“记录自己的一日三餐”；第三组被要求在一个月内“保持心情愉悦”。

一个月后，通过专业检测，试验人员发现第一组人的意志力在“各方面”都有大幅提升，第二组的提升不多，第三组没有变化。

这很可能是因为“保持心情愉悦”靠的是思维层面的一些东西，而非意志力；“记录自己的一日三餐”这件事没有难度，所以对意志力没有什么挑战；而一旦坐下就要保持后背笔直，对人是大挑战，所以最终激发了受试者的意志力。

9

曰：“心又何以能定是非乎？”

曰：“无是非之心，非人也。口之于甘苦也，与易牙同；目之于妍媸也，与离娄同；心之于是非也，与圣人同。其有昧焉者，其心之于道，不能如口之于味、目之于色之诚切也，然后私得而蔽之。子务立其诚而已。子惟虑夫心之于道，不能如口之于味、目之于色之诚切也，而何虑夫甘苦妍媸之无辩也乎？”——《赠郑德夫归省序》

有人问：“我们的内心怎么能判定是非呢？”

王阳明答：“没有是非之心，就不是人。和春秋时期的名厨易牙一样，我们普通人的口舌也能辨别甜苦；和视力绝佳的离娄一样，普通人的眼睛也能辨别美丑；和圣人一样，普通人的内心也能辨别是非。如果我们的内心不光明了，对是非的辨别，就不如口对于味道、眼睛对于色彩的辨别那样真切，于是私欲就得以将内心遮蔽。所以你一定要立诚。你只需要担心内心对是非的辨别是不是像口对于味道、眼睛对于色彩的辨别那样真切，又何必担心没有辨别甜苦、美丑的标准呢？因为内心对于是非的辨别与以上提到的口、眼的真切感受都是一个道理。”

【度阴山曰】

何谓是非心？是非从好恶来，好恶即立场，没有是非心，即没有立场。

所以，无论你是什么样的人，都必须有一个清楚、明白、坚定的立场，不能在立场问题上装糊涂。

立场从哪里来？当然是从你心中来。

10

君子之学，求尽吾心焉尔。故其事亲也，求尽吾心之孝，而非以为孝也；事君也，求尽吾心之忠，而非以为忠也。——《题梦槎奇游诗卷》

心即理。本心外发，自然见理，干干净净，没有多余；一旦心有他念，尽心后虽有理呈现，也非“心即理”。比如，孩子孝顺父母，把孝顺的理投放到父母身上，确是尽孝；可非要别人评定自己为孝子，这就是他念，所以也不可能是“心即理”了。

尽孝是发自本心的事，“孝子”的称号则必须由别人来颁发。我们活着，是活出自己的心，而不是活在他人的评价中。他人的评价只是标签，标签不是天理，更难以名实相符，因为人世间的一切标签，皆由人为。

【度阴山曰】

俗话说，“为善欲人知，乃大恶”。做一件好事，想要他人知道自己做了好事，这便是“好名”。一个人一旦好名，就会为了“名”而不择手段，难免步入歧途。可见，“好名”是大祸害。

一旦被他人定义为善人，就很容易陷入道德绑架；一旦陷入道德绑架，做事便要谨小慎微，活得一点儿都不潇洒。声名最容易被玷污，所以，“善”的标签常常成为人的枷锁。

拉起“善”的大旗而成功者，不是没有，但失败者更多。所以，为善可以，但不要贪图善名。

11

凡做人，在心地。心地好，是良士；心地恶，是凶类。——《示宪儿》

中国古代哲学的核心内容之一便是探讨“如何做人”。一些古人认为，人如果只有与生俱来的人性，那性情可能并不稳定：有时是人，有时不配做人。所以必须进行后天改造，于是“学以成人”便成为中国古代哲学的主题之一。

王阳明认为，做人或不配做人，其标准不在权势高低，不在钱财多少，不在外貌美丑，只在心地好坏。心地是人的尺度，心地好是好人，心地不好则是恶人，心地不好不坏则是普通人。他要人立志做圣贤，是告诉那些普通人要立志拥有好的心地。

王阳明说人皆可为圣贤，这里的“人”不包含心地不好的人。

【度阴山曰】

如何证明你是人？你有良知，所以你是人。

如何证明你拥有良知？只要“用心”，良知会自然流出。

这便是阳明心学的逻辑：“用心”即用良知，良知呈现人之心地，心地的好坏即人或非人的分水岭。

12

同来问我安心法，还解将心与汝安。——《无题》

如果世上有安心法，那么这门法在哪里？阳明心学给出的答案是，在心里。

每个人都是孤独的，每个人都是自足的，这就是心外没有理。安定自己的心，只有自己可以办到。如果被他人劝说一番后，心由动转静，这并不是他人的功劳，只是人心自安而已。

没有人能说服、安慰任何人。人，只能自己让自己心安。

【度阴山曰】

很多人即使没有做缺德事，也会经常焦虑、惴惴不安、疑神疑鬼，这便是典型的没有安全感。

如何获得安全感？

第一，多对自己进行正面评价。可以每天都找出自己的三条优点，如此持续一个月后，你会发现自己变得高度自信。这便是阳明心学中的“用心”——寻找自己的优点，是正向的自我暗示。

第二，找到让你缺乏安全感的因素或是环境，尽量不去接触它们。

第三，制造安全感。安全感只是一种感觉，不是真实存在的事物。既然是感觉，当你没有安全感的时候，为什么不制造点儿安全感？

13

心也，性也，命也，一也。——《稽山书院尊经阁记》

心是性，性是命，命是心，由此推导出“心是命”。人的命运由谁来掌控？人心。心生世界，所以人的命运又由世界来掌控，但此“世界”不是客观世界，是由人心塑造出来的世界。

【度阴山曰】

有两个被囚禁的人从铁窗望出去，一个人看到的是外面美丽的风景，另一个人只看到了铁栏杆。二人面对的客观事物是一样的，经二人之心塑造过的客观事物却不一样，最终，二人的命运也不会一样。

有什么样的心，便有什么样的命；有什么样的命，便有什么样的人生。

遇事总向好处想，多半没坏处；遇事总向坏处想，准没什么好处。

14

见人之为善，我必爱之；我能为善，人岂有不爱我者乎？见人之为不善，我必恶之；我苟为不善，人岂有不恶我者乎？——《谕俗四条》

“但用此心”的基本逻辑是将心比心。你喜欢见到他人行善，那如果你行善，是不是就既让自己喜欢也让他人喜欢？大家都喜欢，则会引起“共振”，从而形成“万物一体”。你不喜欢见到他人为恶，那如果你拒绝为恶，是不是也会和他人产生共鸣？如此，你喜欢见到他人为善去恶，他人也喜欢见到你为善去恶，“万物一体”，功莫大焉。

【度阴山曰】

六度分隔理论认为，你与任何一个陌生人之间间隔的人最多是六个。就是说，最多通过六个人，你就能够认识任何一个陌生人。再换个说法——你想认识这个世界上任何一个人，只需要通过六个朋友即可。很多时候，这六个还不一定是关系特别紧密的朋友。

人类的圈子很小，为何总会打打杀杀？因为我们没有真心地把其他人当成朋友，这是与“万物一体”相悖的。

15

虽至于位天地，育万物，未有出于吾心之外也。孟氏所谓“学问之道无他，求其放心而已矣”者，一言以蔽之。——《紫阳书院集序》

在心学理论中，天地就位、万物生发，表面上看与人没有关系，实际上都在人心之中。人的本心把天、地、人打造成完美的一体世界。孟子所说的“学问之道没有其他，只是把我们的本心找回来而已”，可谓一语中的。找回本心，就能和天地成为一体。

那么，什么是本心？是自然之心和必然之心的结合。自然之心是作为器官的心，必然之心是作为思维的心，这里的思维指的是理。找到本心，也就是找到了自然之心，得到了自然之理。

【度阴山曰】

如何找到本心？

第一，必须长期坚持静坐，让内心完全沉寂下来。

第二，在长期的静坐闭目中，沉浸于“黑暗”（其实不是真正的黑暗，只是强调不要分心分神）的状态。

第三，有心即成理。人和情境产生联系的一刹那，心中会发出念头，这个念头即本心。本心快如闪电，你稍一走神，它便消失不见。

16

天地间活泼泼地，无非此理，便是吾良知的流行不息。——《传习录·黄以方录》

1527年，王阳明到广西去平乱，途经江西时，一个叫徐樾的弟子跑来求道。

两人相谈，徐樾开始列举自己学习阳明心学的方法。他提出一个方法，王阳明否定一个，接连提了十几个方法，都被王阳明否定。他相当沮丧。

王阳明指点他道：“你太执着于事物。”

徐樾不理解。王阳明就指着船里蜡烛的光说：“这是光。”在空中画了个圈儿说：“这也是光。”又指向船外被烛光照耀的湖面说：“这也是光。”最后指向目力所及处说：“这还是光。”

徐樾先是茫然，但很快就领悟了其中道理，拜谢离开了。

王阳明是通过给徐樾展示“光不仅在烛上”，教育他不要太执着于事物。

心中有光，则到处都有光，正如蜡烛有光，则烛光照到处都有光。之所以万物为一体，只是因为我们心中的光（良知）照彻天地，天地间的万物也有了光（良知）而已。

【度阴山曰】

人之良知的一个重要功能是判断，不仅判断事物的是非，还判断事物的价值。比如，一块天然的石头，由于相貌奇特，所以人用良知将其判定为“奇石”，这块石头立即从一文不值变得价值连城。一件元代青花瓷，其价值高低不由青花瓷本身决定，而由人决定。

人类社会中的一切，都有价值，都有生命。它们是活泼的，而不是死气沉沉的。归根结底，是人在用良知评定它们，让它们拥有价值和生命，所以它们和我们通过良知结为一体，达成“万物一体”。

我们以心化天地万物之腐朽为神奇，我们以心赋予宇宙生命。

17

此心光明，亦复何言？——《年谱·嘉靖七年》

1529年，王阳明去世时曾留下遗言，但由于史料纷繁，遗言至今已有众多版本。第一个版本出自钱德洪所撰《遇丧于贵溪书哀感》：“渠能是念邪！”第二个版本则是黄绾在《阳明先生行状》中所说的：“他无所念，平生学问方才见得数分，未能与吾党共成之，为可恨耳！”还有一个版本就是我们常常听到的：“此心光明，亦复何言？”出自钱德洪所编《王阳明年谱》。

“此心光明”到底是一种什么状态，很少有人知道。有人猜测说，可能是一种飘飘欲仙的状态，也有可能是死而无憾的状态。王阳明一直讲心，讲良知，那么“此心光明”很可能是良知最肯定他的状态。

在人生的最后关头，王阳明用“此心光明”这四个字告诉我们，人活着其实只要安顿好、搞明白自己那颗心，使其光明而不黑暗，就足够了。能做到这样，也就没有任何遗憾，没有任何多余的话可讲了。

由于天理在心中，所以，心光明就是天理光明，天理光明就是做事都在情理之中。一个人做事能都在情理之中，那就是光明的圣人了。

【度阴山曰】

很多人在走到生命的尽头时都有所反思。当发现一生中没有任何遗憾时，就达成了“此心光明”；反之，就是“此心不明”。

其实绝大多数人都有遗憾，而且遗憾的内容大多源于没有按自己的意愿而活。这多半是由于他们把善恶看得太重，又尤其重视别人对自己的评价。王阳明说“此心光明”，不过是在说：“虽然我大半辈子都被一群无知者咒骂，可我是按自己的意愿活着的，没有活在别人的评价中，这就是圣人的无善无恶。”

人能依照自己的意愿度过一生，便可以同王阳明一样，在死前说出“此心光明”这样流传后世的绝句。