# 第十七章 不忘初心

# 第十七章

# 不忘初心

# 不忘初心

有个弟子在王阳明处学习了三个月，便提出要离开，王阳明便向他询问离开的原因。

弟子回答：“我在这里学习了三个月，您从来没有向我传授一句话，只让我用心读书，我觉得您不是位好老师。”

王阳明笑着问他：“还记不记得，当初你来时说了什么？”

弟子想了想，说：“来学‘此心不动’。”

王阳明回答：“才过去三个月，你的心就动了，忘了来求学的初心。”

弟子很尴尬，但他固执地回答：“可这三个月，您什么都没传授给我啊！”

王阳明说：“你的心都没定下来，我无法传授知识。”

弟子再问：“如何定心？”

王阳明回答：“不忘初心。”

1

仆近时与朋友论学，惟说“立诚”二字。杀人须就咽喉上着刀，吾人为学，当从心髓入微处用力，自然笃实光辉。虽私欲之萌，真是洪炉点雪，天下之大本立矣。——《与黄宗贤书》

王阳明说：“我近来和朋友论学，只谈‘立诚’二字；杀人必须在咽喉上用刀，我们做学问也应当从心髓入微处用力，自然就会笃实而有光辉。如此一来，即使私欲萌发，也会像大火炉中飘入一片雪花一样，马上便被融化，天下之大本就确立了。”

此处，王阳明所说的“咽喉”即“立诚”。“立诚”是真诚，是无欺瞒、无目的、无条件、无伪装，是一种至高无上的善。王阳明的立志，是念念不忘存天理，天理即善，于是立诚等于立志，立志即起心动念，即初心。

于是我们可以说，王阳明的这段话，是让我们谨记：咽喉处、心髓入微处即初心。

【度阴山曰】

“不忘初心”较早的出处是《孟子》中“不忘其初”一语。《孟子·尽心下》：“孔子在陈，曰：‘盍归乎来？吾党之士狂简，进取不忘其初。’”《礼记》也有言：“礼也者，反本、修古，不忘其初者也。”这两个“初”，意思相同，都是指“开始时”，而“初”和“心”结合在一起，就成了如梦似幻的“初心”。“初心”的意思是“本来的志向或动机”。阳明心学中，志向是王阳明所说的立志，动机则是“一念”，所以“初心”便是念念不忘存天理，是一念之善，是一种心境、心理状态。

宋朝有一对兄弟，哥哥宋庠拜相，弟弟宋祁曾任工部尚书。兄弟二人年轻时吃尽苦头，学有所成，后来中了进士，渐渐升官。

做宰相后，宋庠仍保持从前艰苦朴素的作风，而宋祁整日到处吃喝玩乐。宋庠就令人带话给宋祁：“还记得当初吃咸菜、喝粥的岁月吗？”宋祁回复：“不知当初吃咸菜、喝粥是为了什么？”

宋庠的初心是吃得苦中苦，成为人上人，宋祁的初心其实也是这样，但两人的表现方式大大不同。那么，我们不禁要问：兄弟二人，到底是谁忘了初心？

2

问：“心要逐物，如何则可？”

先生曰：“人君端拱清穆，六卿分职，天下乃治。心统五官，亦要如此。今眼要视时，心便逐在色上；耳要听时，心便逐在声上。如人君要选官时，便自去坐在吏部；要调军时，便自去坐在兵部。如此，岂惟失却君体？六卿亦皆不得其职。”——《传习录·陆澄录》

《聊斋志异》记载了这样一个故事。有个书生在森林中解救了一只狐狸，过了几晚，狐狸来敲书生的门，说是来报恩。书生特别喜欢这只狐狸，于是就抚摸着它，直到进入梦乡。他半夜醒来，却发现床上躺了一个美女，于是就惊讶地问：“你是谁？怎么跑到我的床上来了？”

美女就说：“我就是你解救的那只狐狸啊，我变成了美女来服侍您。”

书生指着美女说：“你还是赶紧变回去吧！”

这就是一种“不忘初心”。

什么是初心？很多人以为，初心就是做一件事的缘由。比如，有人想去爬山，那为什么要去爬山？这个答案就是此人的初心。这个初心，可能是“为了锻炼身体”，可能是“为了登高欣赏风景”。总之，人的任何行为，必有原因。那么这个原因是否就等于初心？我以为如果只将初心理解为做事的缘由，那初心可能就没有我们想象的那么重要了。

在王阳明看来，初心是做事的缘由，但不仅仅是缘由。

【度阴山曰】

以下是对初心的大概解释。

第一，一切事物，符合理才能成，王阳明主张“心即理”，也就是说必须从心开始，用心来确定做某件事的缘由，才有可能成功。心所确定的缘由，就是初心。

第二，初心不仅是做一件事的缘由，还是一种状态，这种状态就是迫不及待、百折不挠、永不回头。支撑这种状态的一定是良知，因为只有从良知产生的、符合良知判断的事，才是正确的事；只有正确的事，才能让我们在做事的过程中始终保持热情和良好的状态。

第三，做一件事的初心，不是确立最好的理想，而是最喜欢的理想。回到书生和狐狸的故事中，我们可以很清晰地看到：书生喜欢的是狐狸，不是美女，所以他坚决不让狐狸变成美女。书生喜爱狐狸，是一种美好的状态，这种状态不会因为发生更好或者更坏的事情而改变。

第四，如果有一天你在选定的道路上走不下去了，良好的状态也已经消失，请回顾你的初心，看看确立初心时有没有意气用事，看看是不是在做正确的事。如果仍然觉得自己在做正确的事，那就重拾初心，继续前行。

做正确的事情，才能把事情做正确。人所确立的初心，只符合良知的判定，而不是符合欲望的判定，才能推动人心想事成。

3

惟恐吾侪尚有一善成名之意，未肯专心致志于此耳。——《寄安福诸同志》

行善最忌急功近利。许多人都有善心，但总希望行一善就立即看到效果，或者说这类人有行善的念头，大多是为了行善的效果。致良知是细水长流的功夫，好比乌龟只是悠闲度日（致良知），忘记时间、空间、自己……不知不觉，数十年就过去了。把自己长久地沉浸在行善的长河中，有一天，你定能发现，自己已然修行有成了。而在修行的过程中，不要总想着修行的成果，一旦有此种念头，即非行善，行善的效果也不会出现。

归根结底，我们要做到不忘初心。我们的初心是行善，而不是立即见到行善的成果。

【度阴山曰】

行善最容易犯的错误是“善归自己，恶归他人”。

王阳明年轻时曾在刑部任职。检查刑部大牢时，他发现大牢的官员克扣死囚的饭食来喂猪，而这些猪被喂得滚圆后，官员就把它们杀掉分肉吃。

王阳明严厉地揭发这些官员的作为，很多官员因此受到惩戒。当时，王阳明十分欣喜，认为自己做了件善事。多年后，当他建成了自己的心学体系，再回忆这件事时，不禁忏悔道：“当时善归自己，把同僚的错暴露于光天化日下，非但没有成大善，反而成了大恶，可见人不学，真不行！”

虽然以现代人的思维考虑，维护罪犯应有的权利与揭发贪腐罪行并不冲突，但从王阳明的角度看来，他的初心是改善罪犯的伙食，至于揭发其他官员，大张旗鼓地树立自己大善的形象，是善归自己，恶归他人，并非好事。

4

始信心非明镜台，须知明镜亦尘埃。人人有个圆圈在，莫向蒲团坐死灰。——《书汪进之太极岩二首》其二

相信人心并非一尘不染的明镜，要知道明镜也会沾染尘埃。每个人心中都有悟道的天分，不要在蒲团上枯坐如死灰。

这首诗说我们的心不是一尘不染，自然不是天理，这似乎和王阳明向来主张的“心即天理”有冲突，但它仍说我们的心是明镜，只不过明镜也会沾染灰尘。就是说，我们的初心是要认定“心”本就是一面镜子，不忘初心，便是镜子哪怕斑驳陈旧，也不要忘记仍可以通过努力让镜子再次明亮。

【度阴山曰】

无论别人对你的评价多么失真，多么恶毒，多么让你痛苦，都不要忘记自己的心是一面明镜，它能照彻万物，你本人便是一个能照彻万物的圣人。千万不要自暴自弃、“躺平”，让明镜沾灰。

每个人都有悟道的天分，激发这种天分，让你的生命之镜照亮整个宇宙。

5

澄曰：“好色、好利、好名等心，固是私欲，如闲思杂虑，如何亦谓之私欲？”

先生曰：“毕竟从好色、好利、好名等根上起，自寻其根便见。如汝心中决知是无有做劫盗的思虑，何也？以汝元无是心也。汝若于货、色、名、利等心，一切皆如不做劫盗之心一般，都消灭了，光光只是心之本体，看有甚闲思虑？”——《传习录·陆澄录》

陆澄说：“好色、贪财、求名等心固然是私欲，而那些闲思杂念，为何也叫私欲呢？”

王阳明说：“这是因为闲思杂念也是从好色、贪财、求名等这些根上生发出来的，找到其根源你就能明白了。比如，你心中知道自己绝对不会去做抢劫、盗窃之事。为什么？因为你原本就没有这个念头。如果你的贪财、好色、追求名利等念头，都像不做抢劫、盗窃之事的念头一般消失殆尽，恢复到心体的本然状态，那还有什么闲思杂念？这便是心体寂静不动，便是一切情感未发时的中正平和，便是心胸广阔、公正。这样的心体自然能够感遇外物而无所不通，心体的发用也自然能够符合中正节制，有事物呈现于心体也自然能够顺应了。”

人的初心是什么？就是没有贪财、好色、追求名利等念头的模样，但很多人把它忘记了。

【度阴山曰】

人的脑中有很多根“弦”，其中有根“弦”是管理智慧的，所以当人犯蠢的时候，大家会说他“缺根弦”。如果脑中的“弦”都在，可总是没有章法地乱拨，就是“乱弹琴”，胡思乱想便产生了。

胡思乱想，有负面的也有正面的。无论是正面还是负面，它都是我们最大的私欲。

王阳明曾说过这样的话：“心的本体上不能留存一丝念头，好比眼中揉不得一点儿沙子。一点儿沙子能有多少？却能使人睁不开眼。”又说：“这个念头不单指私念（阳明心学的坏念头），即便好的念头也不能有。若在眼睛里放一些金玉碎屑，眼睛也一样会睁不开。”

闲思杂虑看似没有求索名利，但追根究底，胡乱的思想还是从名利心上来。比如，人天天想着骄奢淫逸，虽然没用不光明手段去实践，可这些想法仍源于其名利之心。破除人欲，即破除多余的私欲，便没有了闲思杂虑；没有了闲思杂虑，脑中的“弦”则会安静下来，让你有时间和精力去思考真正应该做的事。

6

须从第一义上着力，一真一切真。——《与薛尚谦书》

“第一义”就是初心。以人的念头，将初心致到万事万物上，只要初心真，万事万物则真。离开初心，便会偏离正轨。

【度阴山曰】

从前有人养了一只鸟，他和鸟的关系十分融洽。有一天，鸟死了，他很悲痛，决定为鸟进行隆重的火葬。然而在焚烧的过程中，他突然闻到了扑鼻的肉香，于是忘记了自己的初心，买了瓶酒，吃吃喝喝，不亦乐乎。这难道不令人心寒吗？

7

夫过情非和也，动气非和也，有意必于其间，非和也。——《与许台仲书·又》

过度发泄和投入情感，不属于和（天理）；发脾气，自然也不属于和；在发泄和投入情感上抱有其他目的，更不是和。

小孩子每天都哭，哭起来震耳欲聋，停止哭泣后立即喜笑颜开。小孩子的脸说变就变，能从笑变哭，也能从哭变笑，大人却难以做到。

【度阴山曰】

小孩子哭时，哭本身就是其初心，不必过度，到位即可，能发能收；当外界环境使其不哭时，便会立即停止哭泣，这就是“不着”。小孩子很少像成人一样，把情绪挪移甚至保存，反复回味，最后忘了初心。

8

身之主宰便是心，心之所发便是意，意之本体便是知，意之所在便是物。——《传习录·徐爱录》

身、心、意、知、物，是一体的。

若要抬一根木头，心便发出这种念头，念头的正确与否由良知判断，良知判断可以抬这根木头后，身体行动，抬木头这件事就是物。要完成抬木头这件事，身、心、意、知，一个都不能少。所以说，心是一切，心主宰一切。

而初心，是心主宰一切的开始。

【度阴山曰】

对一件事的热情，便是初心。

处理事务时，只有怀抱热情，肯付出感情，才可能让这件事成为一件有益的事，一件大事。你的所有行动，都要围绕着初心展开。

事实是，热情一旦产生，不必刻意去围绕它做事；相反，它会笼罩着你，为你提供源源不断的动力。

9

与其为数顷无源之塘水，不若为数尺有源之井水，生意不穷。——《传习录·陆澄录》

无源的池塘之水终会干涸，有源的井水才不会断绝。这水源便是生命，是生生不息，是意志。而意志源于人心，源于对一件事的起心动念，这起心动念便是初心。我们可以毫不客气地说，意志的源头在初心。

击败一个人最残酷的方式，不是毁灭其身体，而是在其活着的时候夺走其意志，这比死还要痛苦。人没有了意志，和枯竭的井一样，虽然活着，但已经“死了”。

【度阴山曰】

如果你在奋斗中感到煎熬或吃力，请静下来，回想：当初自己为什么要做这件事？之后，仔细思考：倘若这件事是正确的，你为什么会觉得吃力？是因为做事的方法不对，还是忘了初心？如果是方法不对，那就寻觅正确的方法；如果是忘记初心，那就先重新找回初心。

10

心外无事，心外无理，故心外无学。——《紫阳书院集序》

事是人靠心做出来的。事物本身没有理，所有事物的理都是人心赋予的。人类的一切学说，是人经由自己的心提出来的。所以，心外什么都没有，一切事、理、学，都在我们心内。

【度阴山曰】

这三个短句，铿锵有力，只不过是想告诉我们：心外什么都没有，心内什么都有。

心内最重要的东西便是初心。所谓初心，即遇到某种情境而发出的第一种念头，它便是你人生的指南针、定盘星。

11

凡作事不能谋始，与有轻忽苟且之弊者，亦皆致知之心未能诚一，亦是见得良知未透彻。——《答魏师说书》

凡做事之初策划不周，或是有做事轻率、敷衍的毛病，都是由于初心不够诚切、专一，就是说初心的坚韧度不够。不忘初心即致良知，致良知的功夫如果透彻，就能在做事之前充分考虑此事的善恶；考虑明白了善恶，才能尽心尽力做事，才能想到最好的做事方法。

【度阴山曰】

之所以无法完成某事，其实是因为人忘记了初心。忘记初心就是关注事情为自己带来的好处而轻视事情本身，这当然不能算作致良知；反之，重视事情本身而忽略事情带来的好处，才是致良知。

12

专涵养者日见其不足，专识见者日见其有余。日不足者，日有余矣；日有余者，日不足矣。——《传习录·薛侃录》

专注于内心修养的人，每天都能见到自己的不足；专注于向外求索知识的人，每天都感觉自己得到了很多，知道了很多。

寻求知识本没有错，问题是，如果寻求知识不是为了提升心性，只是为了寻求知识，人就会陷入焦虑，至死也会孜孜不倦地追求，自己的心性却没有得到修炼和好处。

【度阴山曰】

人不学而能、不虑而知的有两种知识：食与色。所以你不必担心不学其他知识就会死掉，更不必担心不学其他知识会没有后代。

食、色是人之本能，也是人类的初心。对于只想体会最原生态的人生，不欲人类文明发展成果来“打扰”自己的人，不需要学习任何知识，只要不忘记这初心，也能活成自己想要的模样。

13

某之居此，盖瘴疠蛊毒之与处，魑魅魍魉之与游，日有三死焉，然而居之泰然，未尝以动其中者，诚知生死之有命，不以一朝之患而忘其终身之忧也。——《答毛宪副书》

这是王阳明被贬龙场时写下的文章，大意为：我居于此地，与瘴气、毒虫共处，与妖魔鬼怪相伴，每日都有多次丧命的可能，可我泰然处之，从未因此动摇内心的操守，因为我清楚地知道生死自有天命，不能为了一时的祸患而忘记应该终生忧虑的事。

后文中，王阳明还说：上官如果要加害我，而我也确实咎由自取的话，那便不能说我没有遗憾；如果我没犯错误却遭遇横祸的话，那便如同丧命于瘴气、毒虫、妖魔鬼怪一样，我又怎么可能因此就动摇内心的操守呢！

【度阴山曰】

王阳明在龙场时，处境艰难，一日三死。他之所以处于如此困顿绝境，仍然处之泰然，是因为他明白一则至理：生死自有天命，不能因为一时的祸患而忘记本心。屈从于一时的祸患，是委屈自己的良知而获取生存空间；忘记本心，则是违背良知，只会使人内心不安。

人生就是如此，不能因为一时的利害而违背了初心。

14

吾心有不尽焉，是谓自欺其心；心尽，而后吾之心始自以为快也。惟夫求以自快吾心，故凡富贵贫贱、忧戚患难之来，莫非吾所以致知求快之地。——《题梦槎奇游诗卷》

不能尽心，是自己欺骗自己的心；能够尽心，内心才能感到快乐。只要目标是追求内心的快乐，那么不管在怎样的处境，都能用致良知实现这一目标。真君子所追求的，不过是让自己的内心感到快乐，其他都是“浮云”。据此可知，致良知，就是尽心——全心全意、全力以赴。

【度阴山曰】

怎样致良知？只要做到四个字：不忘初心。