# 有效的人力资源管理

# 有效的人力资源管理

技术行业的所有人似乎一致认为，人才是最重要的，然而就人才机构到底应该是怎样的，似乎并没有达成一致看法。

问题是，一涉及人力资源，大多数CEO确实不知道自己想要什么。在理论上，他们想拥有一个管理完善、企业文化成熟的公司。他们本能地知道，一个人力资源机构也许无法实现这一理想。因此，CEO们通常会对这个问题撒手不管，去做一些即使不是毫无价值却也并非最适宜的事情。

具有讽刺意义的是，管理技术部门最先懂得：一个管理出色的质量控制部门无法生产一款高质量的产品，却能告诉你产品研发团队何时生产了一款质量低劣的产品。类似情况是，一个高质量的人力资源机构无法给你创造一个管理完善、企业文化成熟的公司，却可以告诉你，你和你的管理者何时没有尽到职责。
员工的职业生命周期
了解管理质量的最佳方式是观察员工职业生命周期。从聘用他到他退休，你的公司有多出色？你的管理团队在所有阶段都是世界一流的吗？你是怎么知道的？

一个出色的人力资源机构会支持、衡量并帮助你的管理团队实现提升，他们会帮你回答一些问题：

招聘

•你非常清楚每一个公开职位所需要的技能和才干是什么吗？

•你的面试官准备得充分吗？

•你的管理者和员工有没有向求职者积极介绍公司的情况？

•面试官们能按时到场吗？

•管理者和招聘人员会及时联系应聘者吗？

•你能和最强的公司展开强有力的人才竞争吗？

报酬

•就你公司的统计数据而言，你享受的福利合理吗？

•和与你展开人才竞争的公司相比，你的薪水和股票期权福利如何？

•相对于你的薪酬制度，你的绩效排名如何？

培训与融合

•聘用员工之后，从该员工及其同事，以及管理者角度而言，他需要多长时间才能体现出生产力？

•加入公司之后，员工需要多长时间才能清楚公司对他的期望？

绩效管理

•你的管理者会给予自己的员工前后一致、清晰明确的反馈吗？

•你公司的书面绩效评价报告质量如何？

•你公司所有的员工都能按时收到自己的绩效评价吗？

•你能有效地管理工作表现不佳的员工吗？

工作动机

•你的员工来上班时激动兴奋吗？

•你的员工对公司使命怀有坚定的信念吗？

•他们每天喜欢上班吗？

•有没有员工消极怠工？

•你的员工清楚公司对他们的期望吗？

•员工们是安心留在公司还是辞职人数比往常更多？

•员工们为什么辞职？
有效管理人力资源的几项要求
应该找哪种类型的人才来帮助自己全面、持续地了解自己管理团队的质量呢？下面是对这类人才的几项基本要求：

•世界一流的流程设计师。人力资源主管颇有点儿像质量监察部门的主管，他必须精通流程设计。准确衡量重要管理流程的一个关键是，看其是否具备出色的流程设计和严格的流程管理。

•真正的外交官。没有人喜欢打小报告的人。如果管理团队对其缺乏完全信任，人力资源部门不可能有效地开展工作。管理者必须相信，设立人力资源部的目的是帮助自己改进工作，而不是对自己进行监管。优秀的人力资源主管会真心实意地为管理者提供帮助，不会因为发现了问题而大肆表功。他们会直接找管理者解决问题，提高管理质量。如无必要，他们一般不会将问题上报给CEO。如果人力资源主管将自己的知识深藏不露，玩弄权术，或搞阴谋诡计，那他就毫无用处。

•行业知识专家。薪酬、福利、最佳招募方法等变化极快，人力资源主管在行业之中必须建有深厚的关系网，对所有最新情况了如指掌。

•CEO信任的智慧顾问。如果人力资源主管想将管理者的管理水平维持在一个高水平，CEO对此不给予充分支持的话，其他任何技能都将变得不重要，因此，CEO必须相信人力资源主管的思考和判断。

•感觉灵敏的人。当公司管理质量开始下滑，所有人对此毫无觉察，但感觉极其敏锐的人却能察觉出公司正在走下坡路。你需要这样一个人。