# 附录

# 附录

# 企业销售主管衡量标准

他够聪明吗？

•他能有效地说服你倾向于他所效力的公司吗？

•就公司发展和市场机遇问题，他能否清晰地表达自己的思路？

•他能否为公司的战略发展献计献策？

他知道如何挑选销售人员吗？

•他的阅历如何？

•请他描述最近一次不成功的招聘。

•他如何招到顶尖人才？

•面试过程中，他是如何甄别该人员是否具备合格特质的？

•他的下属中有多少人愿意继续跟着他干？可否举例为证？

•他的面试容易通过吗？

•他知道如何招募销售经理吗？

•他能描述岗位职责吗？

•他会进行技能测试吗？

他对于销售流程是否有系统、全局的思考？

•他了解公司的业务吗？了解技术型公司的销售流程吗？

•他知道何为基准测试、锁定文档、概念证明（POC）以及原型吗？

•他知道该如何培训才能提高员工的销售能力吗？

•他有强制执行这个流程的能力吗？

•就下属对客户关系管理工具的使用，他有怎样的要求？

•他在以前的公司亲自负责销售流程吗？还是仅仅设计了销售流程？

制订计划和执行计划是两个完全不同的概念。

他的销售培训项目开展得如何？

•关于流程和产品的培训分别占多大比例？他能否详细地加以说明？

•有培训教材吗？

•他的销售代表评价模型是否有效？

•是否不仅限于基本能力培训？

•他能就业务代表和企业代表之间的差异给你提供有益的解释吗？

他了解薪酬计划的来龙去脉吗？

•推销奖金的分配等问题。

他知道如何拿下大订单吗？

•他是否曾扩大了业绩规模？他的下属能描述出来吗？他是否曾提高了签约的速度？

•有客户能证明这一点吗？

•他了解营销吗？

•在无人提示的情况下，他能否清晰地阐明品牌营销、营销拓展和销售力量支持这三者间的差异？

他知道何为渠道吗？

•他是否真的了解销售渠道冲突和销售激励？

•他是否有足够的工作热情？

•威斯康星州的销售人员是早上5点就起床工作？还是日上三竿才起床吃午饭？

•他有能力掌管国际业务吗？

•他是否有敏锐的行业嗅觉？他做出反应的速度有多快？

•他了解你面临的竞争形势吗？

•他知道你正在做什么交易吗？

•他曾参与公司的组织规划吗？
衡量管理能力的相关问题
管理下属

•你希望找什么样的人来为你工作？

•在面试中，你如何判断对方是否符合你的要求？

•你会怎样带领他们取得成功？

•你对他们进行评估的流程是怎样的？

做决策

•你会通过什么手段来获取你做决策时必不可少的信息？

•你是怎样做决策的？

•你是如何召集员工会议的？有什么样的议事安排？

•你怎样解决行动和承诺这两个问题。

•你是如何系统化地掌握关于公司、客户和市场的相关情况的？

核心管理流程—请描述你是如何设计这个流程以及为何这样设计。

•面试

•绩效管理

•员工整合

•战略规划

指标设计

•描述你公司主要的领先指标和滞后指标。

•设计原则是否符合适当的比例？比如说，你是否会侧重时间指标而忽略质量指标？

•有没有潜在的负面效应？

•你过去会以怎样的流程来设计它？

组织设计

•描述你所在机构现在的组织设计。

•现行组织设计的优缺点分别是什么？

•为什么有这些优缺点？

•存在什么问题？这些问题如何得以解决？

交锋

•如果你公司最优秀的高管要求扩大权限，你会如何应对？

•你的升职和解聘流程是怎样的？

•如何对付优秀员工改不掉的坏习惯？

较抽象的问题

•他会全面系统地考虑问题吗？

•我愿意为他工作吗？

•他是诚实守信还是满嘴谎话？

•他会即兴问我一些尖锐的问题，还是只提预先准备好的问题？

•他能在多种多样的交流风格面前游刃有余吗？

•他的表达能力是否相当出色？

•他是否对公司的情况预先进行了了解？