# 3．基督教智慧与全球社会

# 序言

艾蒂安·吉尔松

《上帝之城》不仅是圣奥古斯丁的杰作之一，而且同《忏悔录》一样，在世界所有文献中占有经典地位。要分析这部巨著的内容几乎是不可能的，因为，尽管全书有一种整体规划，但其风格的鲜明特点却是很多离题的发挥。写这篇序言的目的，是帮助读者把注意力集中在奥古斯丁的主题上，并且强调该主题的历史重要性。在奥古斯丁关于一个普世宗教社会的理念里，我们可以找到今天萦绕在许多人头脑中那个关于全球社会的理想的起源。

奥古斯丁的确没有提出同我们完全一样的问题，因此我们不应该带着从中寻找有关答案的希望去读《上帝之城》。尽管如此，奥古斯丁所提出和所解决的问题却肯定是我们问题的起源，而且如果我们未能解决我们的问题，那很可能就是因为我们忘记了，在解决我们的问题之前，我们必须先解决已经由奥古斯丁解决过的那个问题。

我们当代人渴望的是各族人民的大团结：一个世界。他们是相当正确的。他们致力于建立的普世社会，是以政治和世俗社会为目标的。在这一点上，他们也是正确的。也许他们最严重的错误是，他们想象，在缺少普世宗教社会的条件下，有可能建立一个普世的、纯粹自然的人类社会。这是因为，只有这种普世的宗教社会，才能够在接受同一个超自然的真理并且在热爱同一个超自然的善的过程中，把全人类团结在一起。

# 1．普世社会问题

基督教诞生在罗马帝国，可是罗马帝国本身只不过是罗马城的大范围扩展而已。而如果这种套话不严谨的话，那么换句话说就是，罗马帝国的法律、秩序以及它所具有的统一，都归功于罗马。然而首要的问题是，［p13］罗马是什么？关于罗马的起源，人们提出过许多各式各样的解释；但是，既然专家们自己对这个问题还未找到大家都能接受的解决方案，要我们为他们做一种选择显然是草率的，而以他们的任一假设为基础去构拟解决方案就更加草率了〔1〕。但是，没有人会怀疑，罗马像雅典一样是一座古城，而每一座古城要么是一个城邦国家，要么是城邦国家的中心。最初时，这些城邦的居民是由共同的血缘关系联结在一起的，承认这一点是不会错的〔2〕。直到公元前451年的伯里克利时期，当时的法律还规定，只有身为雅典公民的父母亲合法的婚生子女，才能成为雅典的公民。古希腊城市被分为宗族城和联盟城，这一事实很好地证实了这种假设，而且这种区分再次在家族和古罗马氏族中体现出来。

但是，这并不排斥菲斯泰尔·德·库郎热（Fustel de Coulanges）早先在其经典著作《古代城邦》中所阐释的有见地的观点。在那本书中，古罗马的家庭被描述为已经是同宗教信仰和神圣仪式密切相关、且与它们不可分离的组织了。库郎热毫不掩饰地反对历史唯物主义，他主张一种称之为“历史唯灵主义”也许都不为过的观点。所谓“历史唯灵主义”指的只是，如果说今天的人类不再像25个世纪以前的人类那样受束缚，那是因为人类现在不再像那时那样思考〔3〕。由此产生了基本的论题：“历史所研究的并不只是物质的事实和机构；它的真正研究对象是人类心智；［p14］它应该探求人类心智在人类生活的不同时期曾经信仰过什么、思考过什么、感受过什么。”〔4〕

从这个观点出发，那高高在上地统治着家庭和古代城市的就是宗教了。建立在对炉膛，即家庭炉火——并非简单的比喻而是真真切切的——的宗教崇拜基础上的每一个家庭，首先构成了一个封闭的社会，而且正是每个家庭各自的崇拜使它同所有其他家庭分割开了。“宗教指着另一个人对一个人所说的不是：那是你的兄弟。它说的是：那是个陌生人；他不能参与你家炉膛的宗教活动，他不能接近你家的墓地；他有自己的、不同于你的神祇，他不能和你在共同的祈祷中团结在一起；你的神祇拒绝他的崇拜，并且把他视为敌人；他也是你的敌人。”〔5〕为了组成更大的社团，首先必须克服家庭被分割的问题。

让我们假定，家庭组合成氏族或联盟，氏族再组合成部落，部落再组合成城邦。在城邦里，我们也将看到崇拜：对另外一组神祇如宙斯或赫丘利的崇拜；虽然我们不能确定这些神祇的起源，但我们知道他们被置于对家神的崇拜之上，尽管这种做法并不排除对家神的崇拜。承认几个家庭拥有共同的神祇，仅仅这一点就使得城市的诞生成为可能。“社会的发展只有在宗教扩大其领地之时才是可能的。尽管我们不能说是宗教进步带来了社会进步，但是可以肯定的是，［p15］它们二者是相当和谐地同时产生的。”〔6〕

*　*　*　*

公元410年8月24日，阿拉里克进入了罗马城，而且，尽管他是基督徒，但他对罗马城进行了为期三天的劫掠。到第四天，他的军队离开时，带走了大量的掠夺品，留下了无数的尸体和大片的废墟。就这样，就在教会希望从罗马得到支持的时候，这个帝国第一次陷落了。不过，这不是她最后一次陷落。但是，从某种意义上说，在多次类似的经历中，这一次一直是最引人注目的；因为，它给人的第一个感觉是，罗马的陷落将带来教会的没落。然而，幸存下来的是凭对基督的信仰团结在一起的教徒团体，而不是由武装力量联结起来的政治大国。

这样的教训是很难忘记的。蛮族人对罗马的攻占使整个帝国铭记深刻。基督徒和异教徒之间无休止的论战越来越激烈〔7〕。要一一分析双方的论点将是一件冗长而琐碎的工作，而且，就像那些论战本身一样，这样的分析也不会达到任何真正的目的。在异教徒一方，有两个主要而且简单的论点，而其他的论点都是由它们直接或间接推导出来的。首先，基督教的教义教导弃绝俗世；因此，它使公民不为城邦服务，这一事实导致了罗马的陷落。第二，罗马的命运始终同对她的神祇的崇拜联系在一起。基督教信仰开始传播之时，异教徒宣称，他们那些被出卖的神祇将对罗马帝国进行严厉的惩罚。当时没有人听他们的，可事态的变化最终证实了他们的预言，甚至到了不可能不再听他们说话的地步了。帝国已经成为基督教的了，而正是在一个基督徒国王的治下，罗马在她漫长的历史上第一次被攻克和占领。这样一个可悲、明显的教训，还有谁不能理解呢？［p16］

反对基督教的这些意见，清清楚楚地写在马凯利努斯给希波的主教的信中。412年，异教徒沃鲁西安努斯向马凯利努斯提出了这些指控，接着立刻请求奥古斯丁做出答复。据马凯利努斯说，沃鲁西安努斯提出的反对意见是，宣扬基督同公民的责任和义务是完全不协调的，因为，举一个常用例子，在基督教的戒律中有这么说的：“不要以恶报恶”〔8〕，还有“有人打你的右脸，连左脸也转过来由他打；有人想要告你，要拿你的里衣，连外衣也由他拿走；有人强迫你走一里路，你就同他走二里。”〔9〕似乎很明显，这样的道德准则如果付诸实践，那就不可能不给国家带来危害。有谁能够忍受自己的财产被敌人抢夺而不实施报复呢？有谁能够因此拒绝根据战争的法则去惩罚对罗马行省的劫掠行为呢？这些理由我们都很熟悉，而且它们还时常被“谨慎认真的反对者”一而再、再而三地提起。这些论点的根基是基督教良知最深刻的信念，而忽视这些信念的力量是错误的。值得特别提出的是，是基督徒马凯利努斯而不是异教徒沃鲁西安努斯提出最后的和最难对付的论点，即，“很显然，正是在那些基本上实践基督教信仰的皇帝的治下，那个巨大的灾难降临在这个国家头上。”〔10〕

这一指控咄咄逼人，圣奥古斯丁很快就做出了答复。他被问道，既然实践基督徒的美德必然带来共和国的毁灭，那么一个人何以可能作为基督徒生活在罗马共和国，而一个由基督徒组成的共和国又何以能够持续。对这一问题，圣奥古斯丁所作的答复是出人意料的，即，那些使基督徒现在受到责备的美德，是异教徒他们自己早就宣讲过的东西了。像沃鲁西安努斯这样有知识的人，几乎没有必要再向他重提这个事实。［p17］罗马人决定忘记自己的伤痛，不去惩罚冒犯者，萨卢斯特不是因此而赞扬过他们吗？西塞罗不是因为恺撒皇帝经常忘记别人对他所行的不是而赞扬过他吗〔11〕？如果我们根据罗马的历史去做出判断，遵守这些法则的结果倒是相当不错的。同样，有必要理解清楚《圣经》教导的是什么。根本没有任何诫命要求基督徒士兵放下手中的武器或拒绝为国家服务。事实上，没有任何人被禁止积极投身于共和国的服务事业。与此相反，让他们给我们举出例子来，看看用基督教倡导的为人行事方式所教育出来的是怎么样的丈夫和妻子、父母和子女、主人和奴仆、国王和法官、纳税人和收税官，然后看他们还敢不敢说基督教对共和国的利益是有害的；其实，他们倒是应该毫不犹豫地承认，如果基督教教义能够得到遵守，它是会拯救罗马帝国的〔12〕。

但是，这些灾难就在某些基督徒皇帝执政期间降临在罗马，这个事实又该如何解释呢？直接否认这个事实。给帝国带来灾难的，不是罗马皇帝所信仰的基督教，而是帝国内部自身的罪恶。因为，要不是上帝最终把基督的十字架矗立在罗马，还不知道罗马人会被骇人听闻的邪恶洪水带到哪里去了。读一读萨卢斯特和尤维纳利斯的作品，就能够轻而易举地看见道德堕落到了什么程度〔13〕。新生的基督教正在受到责备；而该受责备的应该是濒临死亡的异教。基督教的启示有两个确定的目标：第一，拯救人类社会；第二，建立一个可以是神性的社会。很难理解，对这个双重努力，罗马共和国有什么可担心的。但共和国因此可以得到的好处却是显而易见的，因为基督教在努力追求第二个目标的同时将实现第一个目标。

首先，要把这个政治的、人类的和自然的社会从不可避免的毁灭中拯救出来。这个社会的腐败正在不可避免地把自身引向毁灭。致使罗马社会处于危险之中的，不是因为它的人民不了解需要哪些美德才能确保幸福和繁荣。［p18］共和国成员清楚意识到了对于帝国纯粹而自然的爱所要求的义务——帝国的伟大正是归功于它过去的美德——但是他们缺乏勇气去履行这些义务。然而，他们出于对共和国的爱而无力做到的事情，基督教的上帝却要求他们出于对上帝的爱必须做到。这样，在道德和公民美德全面崩溃的时候，上帝的权威强行介入并要求节俭的生活、节欲、友谊、正义和公民的和谐。因此，每个立誓信仰基督教教义并且遵守其戒律的人，将出于对上帝的爱，做出符合国家利益所要求的事，而国家是出于自身利益并且为了自己才那样要求的〔14〕。奥古斯丁当时已经在阐释那条重大原则了。这条原则将证明，在任何时候，任何地点，基督教会进入所有人类之城是正当的：吸引住好的基督徒，你们就会得到好公民。当然，《福音书》的高标准要求不可能以这种方式完全达到。但是，一旦那些热心的、真正的《福音书》信徒最终屈就于俗世社会里的生活，世俗世界的高标准的要求也不可能以其他任何方式达到；因为，无论如何，人们很难只享有俗世的好处，而不做出任何回报。假定基督不专门把恺撒的东西留给自己，道德公平的问题依然存在，而关于这个问题的正确解决不能有任何犹豫。

让我们承认，基督徒的美德对于共和国的良好秩序和繁荣是不无助益的；可是，我们必须同样承认，这种秩序和繁荣不可能是这些美德的本来目标。这个事实相当清楚地表明，共和国在多大程度上能够确保自己的繁荣，取决于它在多大程度上能够确保自然美德的实行。这就是早期罗马帝国的突出情形，而圣奥古斯丁遵循拉丁历史学家的最优秀传统，毫不迟疑地对早期罗马的美德大加赞扬。难道古罗马的伟大不是归功于勤俭、力量和纯洁的生活方式吗？同样，难道罗马的衰落不正是从其历史学家和诗人如此经常描写的它的生活方式的堕落开始吗？［p19］圣奥古斯丁不仅没有因为对一个繁荣的，尽管是异教罗马的记忆而感到尴尬，而且他还从这种繁荣中看出了神道计划的迹象。如果上帝允许这种因公民美德而获得的俗世之伟大，那恰恰是为了在基督徒美德的本来目标的问题上，不使一人上当受骗。既然这个世界可以缺少基督教的美德而享有繁荣，那么可以肯定，基督教的美德并不存在于俗世的视野里。“因为，在最富裕最繁华的罗马帝国，上帝表明，甚至缺少真正宗教的公民美德的影响也是多么大，这是为了让人明白，如果把真正宗教加在公民美德之上，人就成为另外一个共和国的公民。这个共和国的国王是真理，它的法律是爱，它的寿命是永恒。”〔15〕这种政治美德本身的自足性证实了基督教美德在本质上和目标上的超自然特性。

此后，两座城始终占据着圣奥古斯丁的思想。对于他来说，要使基督教会摆脱掉降临在罗马头上灾难的责任，并不是要像一个精明的律师那样去为一个看来要输掉的案件辩护。这是因为，正如罗马作家承认的那样，罗马的衰败以及衰败的原因出现在基督教到来之前，所以衰败的责任不能加在基督教头上。但是，他们还必须面对410年的灾难。此外，异教徒始终不惜利用这个论点，而任何人都得承认，这个论点貌似几分真实。这就是奥古斯丁在413年做出答复的理由。圣奥古斯丁在他的《再思录》中写道：“当罗马因阿拉里克王率领哥特人入侵而遭受劫掠后，众多虚假神祇的崇拜者，我们习惯上称为异教徒的那些人，开始试图把罗马遭劫的责任加在基督教的头上，他们比以往更强烈、更尖锐地辱骂真正的上帝。因此，满怀着对上帝之家的无比热爱，我决定针对他们的辱骂和错误，撰写《上帝之城》这本书。”〔16〕

在构成全书的二十二卷中，后十二卷主要用来追溯“两座城”即［p20］上帝之城和世俗之城的历史；从它们的起源开始，直到它们将抵达的终点。这本书以《上帝之城》为书名，只是因为奥古斯丁选择了两座城中更高贵的那座城的名字；尽管如此，书中包含了两座城的历史。奥古斯丁完全清楚他此书的真正目的：它因当时的形势所迫，也许还是马凯利努斯——《上帝之城》就是题献给他的——的问题直接启发的结果〔17〕。

实际上这部著作所包含的内容，绝非只是证明异教徒当时对基督教会的指控是毫无根据的。这本书所致力于描述和解释的是人类戏剧的浮沉，而这出戏剧确实具有重大的意义，因为这出戏剧和世界历史是同一的。希波的主教传递给人们的要旨是，从起源到终结，整个世界是以建立一个神圣社会作为唯一目标的，而正是为了这个目标，一切事物，甚至连宇宙本身才被创造出来。也许在人类的思辨史上，社会这个概念还不曾经历过如此深刻的变化，或由于这个变化而开拓如此广阔的视野。在这里，上帝之城的概念所超越的，不只是地球或世界的限度；它包括了世界而且甚至解释了世界本身的存在。除了创造了上帝之城的上帝本人以外，所存在的一切，都是为了这座城，而离开了这座城就丧失了意义；如果有可能相信可以对最小的事件和最卑微的生命做出最终的解释，那么占有这个秘密的就是上帝之城。

# 2．上帝之城与普世社会

如果不从物质的意义上而从社会的意义上去理解“城”这个词，那么城究竟是什么？尽管《上帝之城》涉及的范围很广，如果我们试图从中寻找有关这个问题的抽象而概括的讨论，［p21］希望它能够像哲学家在试图对社会纽带下定义时看待这个问题一样，那么，我们注定是要失望的。圣奥古斯丁是通过无数离题的讨论完成他的主要目标的，而那些讨论可以不无恰当地说成是护教性质的〔18〕。但是，在不止一处的讨论中，当他从基督教的角度对哲学本身进行判断时，他确实抓住了问题的症结。关于术语“城”的概念就是这样的一个例子。在他讨论城的本质时，他不是对基督教漠不关心的哲学家，也不是对哲学漠不关心的基督徒，而是一个基督徒——他根据信仰去判断并且在必要的时候重塑城的本质的要素。

当圣奥古斯丁谈起人之城时，他首先想到的是罗马和她的历史，而这些都是拉丁语作家对他描述过的〔19〕。如果说他的确驳斥了基督教会导致罗马毁灭的那种指控，那是因为，如我们所见，萨卢斯特本人早就认为罗马是由于自身的罪恶而遭到毁灭的，而甚至在基督到来之前情况就已经是那样了。当圣奥古斯丁自己问自己说，罗马在其历史的哪一时期配得上“城”这一名称时，他使用的是异教徒对城所作的定义。因此，在根据异教社会制定的法则对异教社会下判断时，他的灵感恰恰来自异教社会本身也不得不承认的规则。

城市是一个政治和社会实体。在圣奥古斯丁看来，正义这一观念是异教徒关于城市这一概念的主要特征。比如，在西塞罗看来，每一个社会都应该像一个交响音乐会，其中，乐器和嗓音的不同音符应达成最终的和谐。而音乐家所谓的和谐，政治家就叫做协调。［p22］没有协调，就没有城；而没有正义，就没有协调。因此，正义是城之存在的第一个必需条件。这就是为什么圣奥古斯丁认为自己有理由得出结论说，尽管表面上不是如此，但是，根据一位历史学家的观点，从罗马丧失了所有正义的那一刻起，罗马实际上已经不复存在了。同萨卢斯特一道宣布罗马社会当时已经堕落了，这样做还不够；甚至还有必要像奥古斯丁那样去证实，用西塞罗的话来说，作为一个社会，罗马完全不复存在了〔20〕。

但是，这样做就够了吗？如果我们回忆一下奥古斯丁提出的论点〔21〕，即，罗马共和国曾经因为它的美德而繁荣过，那么似乎不能不承认，罗马曾经配得上“城”这一名字。根据奥古斯丁在412年给马凯利努斯的信，这其中的理由是，通过允许古罗马在没有基督教美德的情况下繁荣富强，上帝希望能够显示基督教美德中的超自然理想。上帝因此给予异教徒的公民美德某种暂时的效能，也给予了罗马本身某种真正社会的性质。当然，圣奥古斯丁绝不会完全否认这一点的。由于某些原因，无论是神性的还是人性的原因，古罗马以其自身的方式成为一个真正的社会。虽然罗马共和国在古罗马人手中肯定比在他们后人手中治理得更好，然而，归根结底，罗马以其独特的方式仍然是一个社会。不过，就在奥古斯丁承认这一点的同时〔22〕，他又说罗马不是一个社会；［p23］这个事实他后来进行了论证，所使用的典据是西塞罗业已提出的关于社会机构的定义。因为真正的正义在罗马从来就没有占有过统治地位，所以从来就不曾有过真正的罗马社会。在这里，我们显然面对着一个无法轻易解决的问题。在某种意义上说，的确曾经有过一个罗马共和国，尤其在它的早期，某种正义确实统治过罗马，因此反过来也催生了某种社会。但是，由于那种正义并不是真正的正义，由它产生的社会也不是真正的社会。在这里，让我们暂时服从逻辑的苛刻要求并承认从来不曾有过一个罗马社会，因为从来不曾有过一个真正的社会；因为，如果一个社会不是真正的社会，那它根本就不是社会。

从这个严格意义上说，这个论点意味着，只有一座并且只能有一座名副其实的城，一座真正的城，因为它遵守真正公正的法律；简言之，那座城就是基督为王的城。无疑，应该至少还有第二座城，一座由所有人构成的城，不是基督为王的城。但是这后一座城无异于前者的弃物，而且仅仅因前者而获得存在。如果没有真正的正义之城，就不可能有不公正之城。所以，任何配得上城这一名称的社会，要么是上帝之城，要么是由同上帝之城的关系而被定义的。

*　*　*　*

在全世界无数座的城市中，只有两座城使奥古斯丁感兴趣：那两座城就是人类的两个社会〔23〕。由于个人对于城的意义类似字母对于单词的意义，所以，我们必须通过考察两个社会本身的构成成分，来寻找这两个社会的起源，而正是这两个社会把人类区分开来。历史上曾经有过人类实现完美团结的时刻，［p24］那一刻人类只有一个人。事实上，正是为了建立这种团结，上帝最初创造了单独的一个人，而所有其他人都来自这一个人。这么做本身并不是必要的；今天居住在地球上的可以是几个人的后裔，这几个人在时间开端时是同时被造的，而其他的每一个人都是从这些人中繁衍出来的。即使如此，人类的团结也仍然是合意和可能的；但是，由于有一个共同祖先，繁衍出所有人，这种团结就不但是一个可以实现的理想，而且是一个事实。这是一个生理上的事实，因为所有人都是互相联系的。同样，这也是一个伦理上的事实，因为人类意识到了一种真正的家庭纽带，而不是认为他们只是由于相似的本性而结合在一起。每一个基督徒都坚信，所有人，无论其种族、肤色、长相如何，都起源于上帝创造的第一个人，而且只有这第一个人是他的同类〔24〕。奥古斯丁在思想深处确信，上帝本人以这种方式创造人类，目的是为了使人明白，人类的团结，尽管是有差异的团结，是多么令上帝喜悦〔25〕；人类因此也不会怀疑，他们的团结就是家族的团结〔26〕。因此，人类先是在亚当身上成为自然兄弟，然后在基督身上成为超自然的兄弟；而使我们确信这一点的是信仰。〔27〕［p25］

然而，在人类历史的黎明就出现了两种人：该隐和亚伯。他们都是理性之人，是由同一个父亲生养的，而且他们的母亲也是理性之人。他们是同样的人，却有两种截然不同的意志，其中描绘了至少两种完全不同社会的可能性。因此，根据所效仿的是该隐还是亚伯，人将自己置于两种人中的一种：一种人热爱善；另一种人喜爱恶。第一个社会的创建者是亚伯；第二个社会的创建者是该隐。从此以后，这两种人的历史就和世界历史交织在一起了；或者说这两种人的历史就是普世历史〔28〕。奥古斯丁追溯了这一历史的重大事件；他之后的其他人重复并且丰富了这一历史。我们的目的不是跟他走同样的路子，我们要考察的是，奥古斯丁本人如何看待他所谈论的两个社会，而这两个社会也是我们要阐释的。

我们说过，人类社会根据爱的不同而有分别。当圣奥古斯丁说起“上帝之城”时，他是在比喻的意义上，或用他自己的话说，是在象征的意义上说的；因此这个词必须在这个意义上被理解。一方面，是由所有热爱基督身上的上帝的人组成的社会或城，他们注定将和上帝一起实施永恒的统治。另一方面，是所有不爱上帝的人组成的社会，那些人将同魔鬼一起遭受永世的惩罚。所以，圣奥古斯丁从未有过大一统社会的想法，他只有关于两个社会的想法；任何人都必须是这一个或那一个社会的公民，至少从这个意义上说，这两个社会都是普世的。〔29〕［p26］照此理解，说两种爱制造了两座城是正确的说法：在第一座城里，对上帝的爱使所有人结合在一起；在第二座城里，不分时间和地点的所有公民，由于对俗世的爱而结合在一起。奥古斯丁在几个方面对这两个社会进行了区分：对上帝的爱还是对俗世的爱；对上帝的爱达到鄙视自我的程度还是对自我的爱膨胀到轻视上帝的地步；对精神的爱还是对肉体的爱。然而，不管在哪个方面，这两座城都是由于爱的不同而有区别，因为爱正是它们的根源。然而，无论它们名字叫什么，说两种爱制造了两座城依然是正确的〔30〕。当《上帝之城》还只是一个计划的时候，而且早在写出这座城的历史之前，奥古斯丁就是这样构想的。他区分了对自我的扭曲的爱和对上帝圣洁的爱，立刻接着说：“这是两种爱，一种是圣洁的，另一种是不圣洁的；一种是社会性的，另一种是个体性的；一种为了天堂的社会而注意到共同利益，另一种为了傲慢的统治欲望甚至把共同福利降格为一己的目的；一种臣服于上帝，另一种把自己立为上帝的对手；一种是宁静的，另一种是狂暴的；一种是和平的，另一种是好争的；一种喜欢诚实，不要虚假的赞扬，另一种对赞扬有难以满足的胃口；一种是友好的，另一种是妒忌的；一种希望邻居同样得到自己所希望的东西，另一种希望在邻居面前显摆；一种致力于邻居的好处，另一种致力于自己的好处。

这两种爱后来在人类身上得到体现，但在之前是在天使身上得到体现的：一种在好天使身上，另一种在恶天使身上。这两种爱导致了两座城的区别，一座是义人之城，一座是恶人之城。按照上帝那奇妙而不可言喻的、管辖并治理着所有造物的天道，这两座城在人类中被建立并且混合在一起；它们将在俗世上度过它们的生命，直到最后的审判把它们分开：一座城，同好的天使结合，在它的国王上帝那里享受永生；另一座城，同邪恶的天使结伴，［p27］同它的国王一道被抛入永世的烈火中〔31〕。在对两种爱所做的这个历史性的概述中，包含了普世历史本身，同时还包含了理解这种历史的基础。只要你告诉我一群人所爱的是什么，我就能告诉你他们是什么人。”〔32〕

准确地说，这两座城究竟是什么？如上所述，他们是两种本性不同的人，而这两种人的本性是由他们爱的对象所决定的。“城”这个术语本身已经是一种象征式的名称，但是还有一些更富有象征的术语：耶路撒冷，即，和平的愿景；巴比伦，即，巴别或混乱〔33〕。不管用的是什么名称，所指的总是同一样事物，即，两个人类社会〔34〕。

要更仔细地考察这一概念，最可靠的方法就是描述构成这两个社会的成员。圣奥古斯丁是这么做了，只是他使用了太多的方式，所以读者在这一点上不能确定倒是情有可原的，他的一些阐释者也一样迷糊，在阐释的任务中迷失了方向。但是，有一条指路的线索能够引导我们安全地穿过文本的迷宫。那就是圣奥古斯丁多次阐发的原理，即，他所谈及的两座城只根据上帝“预定”的法则募集公民。任何个人不是这个社会就是那个社会的成员，因为他们命中注定，不是和上帝一起同享至福，［p28］就是同魔鬼一道经受无尽的绝望〔35〕。由于不存在其他可以想象的选择，我们可以确定无疑地说，这一座或那一座城的公民的特性归根结底取决于上帝预先的决定，而每一个人都是这种预先决定的对象。

我们必须在这种意义上去理解圣奥古斯丁用于指称这两座城的术语。有些术语完全不会造成任何困难，比如，上帝之城，或基督之城或魔鬼之城〔36〕；或随从信仰而生活的那种家族的人和不随从信仰而生活的那种家族的人；虔诚的人的社会和渎神的人社会，那就是，由于对上帝的爱而结合的那些人和由于对自己的爱而结合的那些人〔37〕。可是在另一方面，当奥古斯丁把世上之城同天堂之城、暂时之城同永恒之城，甚至把必死之城同不死之社会进行对照的时候，就出现了疑惑之处〔38〕。两座城其实都是不死的；但是注定要在时间中生活的那些人，却是两座不死之城的其中一座的成员，而甚至俗世中的人也可能成为天堂之城的成员，因为这正是命里注定的事〔39〕。有时候，奥古斯丁使用的是严密的公式；有时候并非如此。在发生疑惑的时候，前者应该作为阐释后者的原则。每座城，无论被称作什么，都可以被还原为有上帝为王的那座城，或魔鬼在其中统治的那座城。不同名称的术语所指的意思从来都是这样。［p29］

*　*　*　*

这两座城都同样容纳在单一的宇宙中，而这个宇宙的首领就是它的造物主上帝。但是，和斯多葛派不同，圣奥古斯丁并不把整个宇宙构想为一座城。斯多葛派人士可以把宇宙说成宙斯之城，但奥古斯丁从来不在同样意义上把宇宙说成是上帝之城。对奥古斯丁而言，社会只能存在于有理性的生物当中。正因为如此，我们看见他把宇宙设置为人类社会史在其中展开的舞台；而如果宇宙在不止一点上受到这个历史的影响，那么它严格地说就不是宇宙本身的历史。在这个意义上，奥古斯丁同斯多葛派人士之间存在着深刻的分歧。当他说到城的时候，他所想到的不是事物的秩序，而是一个真正的社会。

如果我们考虑一下包括天使在内的一切理性生物，他们似乎都受到同一历史的主宰，而这一历史是那奥秘的天道从永恒之中为他们准备的；这一历史从宇宙和时间的诞生开始，而且将同宇宙的终结和时间的圆满一起结束。其实，奥古斯丁承担的是一部世界通史的写作任务；即使他不是承担这项事业的最后一人，但看起来他也一定是承担这项事业的第一人。特别是在有关人性的那一方面，这项工程首先意味着承认人类的统一性，因此意味着承认人类历史的统一性。当奥古斯丁提出要把所有人当作一个人——这个人的历史将不受干扰地在时间开端和时间终结之间展开——对待时，他所指的就是这个意思。尽管奥古斯丁的书中没有世界通史这个说法，但它清楚地蕴含着这个概念。

*　*　*　*

如果问题涉及历史哲学，那么它就变得更加复杂了，因为那样我们就必须问：从圣奥古斯丁自己的角度看，如果没有《启示录》，历史是否会对一种总体的、纯粹理性的然而又是正确的解释开放。但可以肯定的是，圣奥古斯丁从未试图建立这样一种哲学。他对于世界通史的解释是从《启示录》中获得启发的，从这种意义上说，他的解释从根本上说是宗教性质的。所以，他其实是一位历史神学家。［p30］他所提出的解释与其说是从我们今天叫做哲学的东西那里，不如说是从他自己称为智慧的东西那里获得灵感的；而他所说的智慧，不仅来自基督，而且就是基督。虽然从未有人想到过要在这一点上向他提出质疑，但如果有人真的这么做了，他一定会大吃一惊。但是，他是否会承认，理性本身能够从世界通史中获得一种意义，而这种意义在适度的范围内既是可理解的又是正确的吗？由于这种情况并未发生，所以这个问题没有历史意义。假使我们有足够理由认为，奥古斯丁想到了这样的一种做法是灾难性的，我们也没有可能证明这一点。

我们是否因此就必须得出结论，说奥古斯丁在历史哲学的形成中没有任何地位呢？这又是另一个问题了，与前面两个问题相当不同；这是因为，假如他只是因为不曾想到这个问题而没有对它加以思考，那我们就没有理由说，他的工作不是问题的起点。与此相反，所有的事实都使我们相信，在圣奥古斯丁之后发展起来的各式各样的历史哲学，都试图仅仅根据自然理性之光来解决一个问题——一个最初完全从信仰角度提出而且不带信仰就无法解答的问题。在这个意义上，第一个历史神学家〔40〕就是所有的历史哲学之父，即使他不曾有过这样的意图，即使那些历史哲学不曾被人作为历史哲学所认识：那些历史哲学是一座更加宏伟的建筑的废墟，而且它们只能从那座建筑中找到为其自身真理——地地道道的自身真理——进行辩解的理由——这一真理甚至连它们自己也在相当程度上不曾察觉到。［p31］

*　*　*　*

因此，当圣奥古斯丁的学说用信仰作为任何普世社会的边界时，它还同时意味着要不断努力地把这个边界往回推进到俗世的界限。尽管发生了灾难，罗马已经有了信基督教的皇帝，而且维持了帝国的地位。即使圣奥古斯丁碰巧没有清楚地构想过一个在基督徒皇帝统治下的团结又和平的世界，他还是及时地向君主指出，这种策略既是他们的责任，也是他们智慧的标志——因为基督徒皇帝在等待来世的完美和平的同时，可以从基督教的信仰中找到这个世界的一种暂时和平的基础。有了这样的开头之后，多变的历史形势就会给人更多的提示。奥古斯丁没有给他的继承人留下一个普世的人类之城的理想——这个普世的人类之城是为了那些适合其自身的纯粹俗世的目标而团结起来的；但是，上帝之城的存在激励着人类满怀希望地把整个世界组织成一个单一的社会，一个按照天堂之城的形象和相似性而建造的社会。

如果我们更仔细地察看奥古斯丁自己的思想，我们就会明白为什么拥有自身团结并且包括全人类的世俗人类社会的概念不会产生在他的头脑里。我们业已看到，他所描述的两座城是象征性的，也就是说，在本质上是超自然的。一座是真理、义人、秩序、和平之城，一个真正的社会。而另一座城，由于它被界定为对于前者的否定，则是错误、邪恶、无序、混乱之城；它其实是对一个名副其实的社会的嘲弄。在互相否定的这两座城中间，有一片中立地带，今天的人类希望能够在这里建立第三座城；这座城像世上之城那样也是暂时的，然而它正在以世俗的方式努力建立一种以适当方式就可以获得的暂时正义。这种想法似乎从未出现在奥古斯丁的头脑里，至少他从未谈起过。

这种统一的世俗秩序，从其自身的目标来看，是正当和正确的，可是奥古斯丁的确没有想到过建立这种秩序的可能性。其原因并非奥古斯丁未能预见到上帝之城通过它自身的存在能够并且应该对世俗社会产生有益影响；［p32］其原因，毋宁说，是俗世和邪恶这两个概念在他的头脑中是如此自然地相连而变得不可分解了。他既没有排除、也没有想到建立世俗秩序的可能性。他也没有想到过可能有一种哲学，利用自有的纯粹理性的方法，能够摆脱古人思想的混乱，并且正确地解决属于自己领域的问题。奥古斯丁未能做到这一点，主要不是由于受制于某些原则，而是受制于个人的经验，因为对柏罗丁的研读已经使他充分认识到，自然理性本身是无力完全认识真理的。由于接受了基督教的真理，在奥古斯丁看来，事情发生的样子就好像这样的问题不再存在，也不应该再出现；或者，也许就好像建设上帝之城的超验的重要性使世俗秩序这样的问题被降低到完全次要的地位，因此不再值得费神专门为它去考虑，或为了它自身的目标去建构它。

在进一步深入探讨了这个要点之后，我们最终认识到《上帝之城》的精深含义和它的历史意义。

# 3．基督教智慧与全球社会

《上帝之城》的历史意义说它多大就有多大。根据圣奥古斯丁自己的观点，它是《忏悔录》的姐妹篇，因为《忏悔录》的最后几卷论及《圣经》里有关创世的那段历史。人类的历史从创世开始；也就是那个有数百年历史的关于两座城的故事：一个以上帝之城的最终胜利而结束的故事，而上帝之城的胜利正是上帝创世工作的终极目标和根本理由。根据基督教智慧，世界历史的演进，就像上帝创世的奇观和上帝的仆人奥古斯丁灵魂深处对神恩所造的奇迹的感知一样，同样是对上帝的慈爱和力量的惊人的告白。这里，一切都是一个整体，不需要花什么精力就能在《忏悔录》中找到我们在奥古斯丁的巨著《上帝之城》中看到的同一个总体目标。如果不是因为罗马陷落以及接踵而来的争论，了不起的希波主教也许不会写出这本书；［p33］但是，当这种挑战来临时，他已经有了面对它的准备。

奥古斯丁传给后人的遗产，是一个以神性智慧为纽带的社会的理想。这个理想经常被人遗忘，有时甚至达数世纪之久，然而总有一些人又使它重见天日，从中再次获得启发和激励。然而常见的是，这种理想的复兴总是伴随着对它的歪曲。

*　*　*　*

人类心中充满的对世界大团结的渴望很可能永远不会死亡。自从这一概念被提出之后，尽管它只是在象征的意义和超自然的层面上，它就不曾被人遗忘过。一代又一代的人真诚地努力过，试图把全人类聚集在以天堂耶路撒冷为模式而建造的一座俗世之城的围墙内。为了找到一种共同的纽带，他们研究了除基督教信仰之外的一切，但是他们失败了。也许现在时机成熟了，应该去回忆一下那条古老的形而上的原理，即，唯一能够保存一个事物的力就是创造它的那个力。要追求基督教的目标又不采用基督教方式，这种做法只能是徒劳的。如果我们确实想要一个共同的世界，那我们首先必须有一个共同的教会，而那唯一的共同教会就是基督公教会。

如果我们有了宗教上的统一，那我们就能平安地享有其他统一。从根本上说，试图通过哲学的方式而得到哲学上的统一，或试图通过哲学上的统一而建立世界的统一，都没有什么错。哲学确实是一种团结的力量，科学、艺术、工业和经济力量同样也是。但是，正如所有形而上的事业在次要原则代替了首要原则的情况下是注定要失败的一样，如果那条唯一的统一原则被忽视了的话，尤其当那条原则是统一所有其他原则的力量的时候，试图统一全人类的一切努力也是注定要失败的。虽然哲学、科学、艺术和经济学都有助于推进人类团结的伟大事业，但是无论是它们集体的能力还是它们个体的能力，都无法完成这一伟业。其实，困扰着所有这一切尝试的错误在于，［p34］它们试图实现基督对人类所作的承诺，但是它们并不要基督。

要取得这样的成就相当不可能。可以设想，有一群数目或大或小的人统一在另一些人甚至一个人之下；但是，如果我们想争取全人类的统一，我们就必须到人类之外去寻找统一的原则。可能建立未来统一的唯一根源不在于多样化，而在于超越多样化。如果缺少一个上帝和一个教会，一个世界是不可能的。圣奥古斯丁的《上帝之城》传递给人类的永远适时的启示就存在于这个真理之中。［p35］

注释

〔1〕A·毕加尼欧（A. Piganiol），《罗马起源论稿》（巴黎，1917）。

〔2〕维拉莫维茨-摩兰道夫（Wilamowitz-Moellendorf），《希腊人的城邦和社会》，见《当代文化》II，42-51，IV，97，100．另参阅欧内斯特·巴克（Ernest Barker），《希腊政治史》和《柏拉图及其前辈》（伦敦，1917）。后者是同一个作者所写的于1906年出版的《柏拉图和亚里士多德政治思想》的一个完整的改写版。

〔3〕菲斯泰尔·德·库郎热（Fustel de Coulanges），《古代城邦》（巴黎，1924）2-3．这部著作的所有引言均来自威拉德·斯莫尔（Willard Small）的译作（波士顿，1894）。

〔4〕同上，II，9，103-104；斯莫尔，第123页。

〔5〕这一点毫无疑问就是爱在古代家庭中发挥次要作用的原因。“家庭是由某种比出生、情感和身体力量更为强大的东西连接在一起的东西，这种东西就是对圣火和死去先人的敬畏。”（同上，II，1.40；斯莫尔，第51页。）为保证对死人的崇拜，婚姻是必要的，因为后代对延续这种崇拜是必要的。因此就有了在婚姻契约中所宣布的神圣的仪式语言：ducere uxorem liberum quaerendorum causa （同上，II，3.52；斯莫尔，第65页）。“家庭里的一切都是神圣的”（同上，II，9，109：斯莫尔，第129页）。“当时的人爱家就像现在的人爱教会”（同上）。甚至连奴隶也通过某种类似婚姻的宗教仪式而成为家人的一部分，并参与了对炉火的崇拜。奴隶也被安葬在家庭的墓地里，家庭的守护神也就是他的神（同上，II，10，127；斯莫尔，第150页）。

〔6〕同上，III，3，147；斯莫尔，第172-173页。

〔7〕参阅加斯东·布瓦西耶（G. Boissier），《异教的终结》（巴黎，1909），特别是题为“胜利女神祭坛纪事”的那一章，II，231-291。

〔8〕《罗马书》12.17。

〔9〕《马太福音》6.39-42。

〔10〕圣奥古斯丁，《信件》136.2，J.G.库宁汉（J. G. Cunningham）译，见马可·道兹（Marcus Dods）编辑本（爱丁堡，1875）II，175。

〔11〕萨卢斯特，《喀提林叛乱记》9.5（洛布古典丛书Loeb，第17页）；西塞罗，《普罗·利加里亚》12.35；参阅圣奥古斯丁，《上帝之城》2.18.2。

〔12〕圣奥古斯丁，《信件》138.2.15（道兹编辑本．206）。

〔13〕《上帝之城》2.19。

〔14〕圣奥古斯丁，《信件》138.3.17（道兹编辑本．208）。

〔15〕圣奥古斯丁，《信件》138.3.17（道兹编辑本．208）。

〔16〕圣奥古斯丁，《再思录》2.43.2。

〔17〕圣奥古斯丁，《上帝之城》上册前言。最近刚发现的圣奥古斯丁的一封信（G·朗波），《关于圣奥古斯丁的〈上帝之城〉的通信》，（《本笃评论》51［1939］109-121页）谈到写作《上帝之城》目的，并对其中几部分内容做了总结。［英译本编辑注］

〔18〕舒尔茨（H. Scholz），《信神与不信神》iv.作者对那些把《上帝之城》视为历史哲学的人提出不同意见。在这一点上他是很对的。但是这也不能排除有某种历史哲学是在几个世纪之后从《上帝之城》发展而来的可能性。照舒尔茨的看法，该著作的主题是信教与不信教之间的斗争（第2页）。这一结论相当合理。然而，最简单的观点似乎是承认《上帝之城》的主题就是上帝之城。

〔19〕城的意思为社会：civitas quae nihil aliud est quam hominum multitudo aliquo societatis vineulo colliqata（《上帝之城》，15.8）。

〔20〕《上帝之城》2.21。圣奥古斯丁对西塞罗文本的引用多少有点牵强。

〔21〕参阅《上帝之城》，2.21，第19-21页。

〔22〕《上帝之城》2.21：罗马从来就不是一个真正的共和国，因为在那里真义从未实行过……然而，根据一些更可行的定义，罗马算是某一类共和国，而且早期罗马人比后来的人把它治理得更好些。但是，真正共和国在别处是找不到的，只有在那个基督耶稣既是创造者又是统治者的共和国——如果我们能这么称她——里才能见到。因为没有人能够否认这是人民的福利。这个含义十分丰富的名称，也许不适合我们的语言，但是至少这一点是肯定的：正义统治着那个国家。关于她，《圣经》上说：“上帝之城啊，有荣耀的事乃指着你说的。”这一段雄辩的文字解决了几个问题。首先，服从上帝的一帮人构成了一族人，可称之为“基督徒共和国。”“共和国”这一术语已经专门用于罗马，故她可称为“城”。上帝之城这一术语从《圣经》借来。尽管如此，我们仍然可以同意H·舒尔茨的看法，奥古斯丁是从提科纽（Ticonius）那里得到启发，从而有了两个对立之城的概念。提科纽这样说：“Ecce duas civitates, unam Dei et unam diabol.”

〔23〕《上帝之城》15.1；参阅注释2。

〔24〕圣奥古斯丁的反种族主义包含了所有人，不管他们是什么样子，甚至包括矮人，如果确有这种生物的话。圣奥古斯丁不能确切知道是否有矮人。他甚至把西奥波德人包括进来，这种人用一只脚的阴影来蔽日。甚至还有会吠叫的犬首人身的怪人。不管是什么人，也不管他什么肤色，什么形状，什么声音，只要他是理性的、必死的，当然都属于亚当一族。没有哪一个信徒会怀疑，上面所提到一切都起源于创世。上帝知道如何应用宇宙构成部分的多样性来使宇宙变得美丽。参阅《上帝之城》，16.8。

〔25〕《上帝之城》12.22。

〔26〕“所以，上帝创造了一个单独的个体。上帝的用意不是要使他因缺少同伴而始终这样孤单，而是为了使人更好地认识社会团结即和谐纽带的意义——因为人类的团结将不仅依靠本性的相同，而且还依靠亲情。”《上帝之城》12.22。

〔27〕人类中有一种自然的团结，这一事实只有凭信才能得知。基督徒相信，上帝先是创造了一个人，然后从他身上取出第一个女人，而所有的人都是从这一对繁衍出来的。上帝本有可能以另外方式造人，如果他这样做了，其拣选之人一定会完全意识到他们之间的团结。人类的团结是神圣之人团结的模范和象征。这些神圣之人是通过耶稣基督呼唤成为子嗣的。这一整个人生观的根据就是信仰。参阅《上帝之城》12.12。

〔28〕《圣咏漫谈》（另译《〈诗篇〉阐释》，本书译者注）142.3：Antiqua ergo civitas Dei, semper toleram terram, sperans coclum, quae etiam Jerusalum vocalur et Sion。该隐是第一个由人类父母出生的人。他属于人之城。接着是亚伯，他属于上帝之城。参阅《上帝之城》15.1。这里要注意的是，“人之城”并不指国家或民族，而是指其结局并非上帝的人。这一点很清楚，作为人，该隐和亚伯在哪一方面都一样。

〔29〕只有一个人类，被分成两种人。参阅《论真正的宗教》50；《上帝之城》15.1，参阅注释35。

〔30〕《圣咏漫谈》64.2。《上帝之城》14.1；14.27；15.1．Duas civitites faciunt duo amores; fecerunt civitates duas amores duo。

〔31〕《论灵意与字句》11.15。

〔32〕《上帝之城》，19.24。

〔33〕所有社会，不管其人数多少，形式有多么不同，都可以还原成两种。圣奥古斯丁所用的“城”这一术语来自《圣经》。他并没有引用原文，但指出了这一点。参阅以上，n.5；另见《诗篇》47.2，3，9；45.5-6。H·舒尔茨（op..cit.71，n.1）为《新约》提供了其他参考文献。其中的最后一个，应为《启示录》21.2。有关奥古斯丁之前对这个概念的富有成果的讨论，参阅舒尔茨（第71-81页）。引自提科纽的文本特别重要（第78-81页）。提科纽早先已经提到巴比伦是邪恶之城，而耶路撒冷是活的上帝之教会。耶路撒冷意为“平安之愿景”，而巴比伦，作为巴别，意为“混乱”。参阅《上帝之城》16.4；18.2；19.9。

〔34〕有关城与人，圣奥古斯丁对希腊和罗马传统始终深信不疑。他区别了社会生活（vita socialis）的三种有机形式，家庭，城市和世界。参阅《上帝之城》19.7。舒尔茨正确指出（第85-86页），一般而言，把vitias译成“国家”是相当错误的，即便在有些情况下这种译法是正确的。

〔35〕Quas etiam mystice appellamus civitates duas（《上帝之城》15.1）。

〔36〕圣奥古斯丁几次说到上帝之城和魔鬼之城，基督是前者之王，后者的头目是魔鬼。他还把上帝之城称为the libera civitas．参阅《上帝之城》17.20；21.1。

〔37〕《上帝之城》19.17。

〔38〕《上帝之城》11.1，还要注意以下说法：“有一个上帝之城，我们都渴望怀着造物主注入我们心中的爱成为她的成员。”同时参阅《上帝之城》5.18；21.11。

〔39〕圣奥古斯丁经常并且以准确术语称两座城在此世是互相缠绕的。上帝之城的一部分人在向天堂的朝圣期间凭信生活在这世上。参阅《上帝之城》19.17；22.6。

〔40〕这里是神学问题，而且这里的神学指的是某种经过仔细思索过的教义。整个《旧约》，连同《新约》对它的阐释，实际上已经是一个从《启示录》观点来看待的各种已知社会的普遍史。上帝子民的历史是一个神为各族人民做出安排的历史，这个历史可以在《智慧书》10-19中找到，而《智慧书》叙述的正是从亚当被造的时期起，上帝的子民如何在智慧的引领下前进的。这已经是论普遍史的话语了。