# 导言　　弗农·J·伯克

# 导言

弗农·J·伯克

我们知道在世界文献史中，有许多作家因一部杰作而声名鹊起，影响久远。希波的奥古斯丁却写了好几部名著。他的《忏悔录》无疑是基督徒作家撰写的出色的精神自传；他的《关于〈创世记〉的评论》为后世对《圣经》的注释确立了标准；他最长的作品《〈诗篇〉阐释》则受到文艺复兴时期人文学者的最高赞誉。他的第十五部著作《论三位一体》在早期基督教会的文献中堪称无与伦比。即使是书名为《独语录》的短小对话也被独列一类，视为精神内省的样本。

然而，奥古斯丁认为他的名著是《上帝之城》。在整整的十四年间，他花费大部分光阴来写这部书。就在59岁，许多人已经在考虑退休的时候，他开始了第一卷的写作，在公元426年，即他72岁时，写完了第二十二卷。奥古斯丁的生平经历十分丰富。他母亲是基督徒，父亲是异教徒，他本人从小在北非的罗马行省努米底亚长大。尽管他母亲一生过着虔诚的基督徒生活，他小时候却未受过洗礼。他接受的教育是一个异教徒青年的教育。他在迦太基研习雄辩术，为他后来成为雄辩术的教师做了准备。他最初在北非教授雄辩术，后来是在罗马帝国的中心米兰教授雄辩术，那时罗马帝国的皇帝就住在那里。正是奥古斯丁在米兰城市学校任教期间，他决定加入母亲所属的教会。做出这个重要决定时，奥古斯丁已年过30。他二十几岁的时候，曾在波斯先知摩尼的奇幻教义里寻求过宗教的指引。然而他作为摩尼教徒度过的九年时间全部浪费在试图理解两个伟大的神——一个神创造了所有的善，另一个是一切恶的根源——的传说故事上了。他读了新柏拉图主义哲学的一些论文，同米兰的一批研究哲学的学生〔1〕讨论过问题，［p7］聆听了了不起的人物、米兰的基督教主教圣安布罗斯的讲道。受这些经历影响，他皈依了基督教，这件事当时十分引人注目。《忏悔录》，还有《对话录》的前半部，是对这一皈依的感人记录。

奥古斯丁放弃了雄辩术教师的职业，最终回到现位于突尼斯的非洲的塔加斯特老家。作为在那个时代受过最佳教育的基督徒，奥古斯丁很快地被人说服成为一名长老。公元395年，他被授予圣职，成为附近的希波城的主教。他的最后三十五年时间就是在希波度过的，其中包括他撰写《上帝之城》的那些岁月。奥古斯丁从来不是逃避工作或不露锋芒的人，因此他很快作为杰出的基督徒闻名遐迩。像使徒保罗一样，他始终不知疲倦地旅行、讲道、写作，并同不信教的人争论。

就在这活跃的神职生涯中，发生了一个令人震惊的政治和军事事件。410年，哥特人攻占并且劫掠了被视为坚不可摧的罗马城。突然之间，曾统治大部分文明世界达数世纪之久的帝国陷入绝境。在整个罗马帝国，震惊之后产生的是责骂：一个经久不衰的谣言是说基督教损伤了罗马的元气。当时，罗马的官员和市民仍然分为基督徒和异教徒。我们无需太多想象力就能勾画出当时的形势。

当时北非的一个信仰基督的罗马官员马凯利努斯写信给奥古斯丁，告诉他基督教遭受的这一指控，请求他对此提出反驳。这就是促成《上帝之城》的写作的背景。在本文之后吉尔松所作的《序言》中，以及著作正文的前几卷中，读者将读到对这一背景的更详细的交代。

《上帝之城》的前十卷是对这个指控的回应。奥古斯丁在其中主要是想表明，罗马帝国的强盛并不归功于异教多神论的“旧”宗教。他详尽研究了许多神祇和女神的威力与功能，以使他的读者相信，这些传说中的神祇并未使罗马人在物质上或道德上获益。［p8］这十卷是关于古代多神论、异教世界的社会习俗和政治制度以及人类早期历史的丰富宝藏。奥古斯丁的许多信息来源现在都已佚失，其中特别值得一提的是宗教历史学家、异教徒瓦罗的大部分百科全书式的著作。我们还必须记住，奥古斯丁在整个早期教育期间所接触的都是异教徒的文献。《上帝之城》不仅是研究基督教思想、而且是研究异教的原始资料。

从第十卷开始，奥古斯丁阐述了基督教的世界观，并且把它同异教的信仰进行了对照。从某种意义上说，他超越了马凯利努斯信件中所定的主题，提出了这样的观点：从永恒的角度看，罗马帝国的崩溃只是世界史上的小事件。第十一卷到二十二卷对人类社会做了一个正面阐释，阐释的主要对象不是罗马和它的敌人，而是两座截然不同的城。这种阐释的根源，如同它的术语，都来自《圣经》，因为“上帝之城”就是《诗篇》中的一个常用词。在奥古斯丁之前，一个名为提科纽的多纳图派作家曾把上帝之城和魔鬼之城进行了对照。但是，即使术语和基本想法不是奥古斯丁首创的，对这两座对立之城这一主题的展开还是带有他本人天赋的烙印。

这两座城之间的区分是以奥古斯丁的宗教心理学为根据的。对他来说，人（和天使）是被造的、并非无所不能的精灵，他们存在于一个实在的层面，这个层面处于永无改变和独一无二的上帝之下，却又在那本质上可变、暂时存在的肉体自然物之上。被造的精灵能通过他们的意志（皈依）转向上帝，也能转向肉体（背离上帝）。这样，意志有两种不同的承诺或两种爱〔2〕。好人和好天使珍爱上帝，并且因此构成了一个忠于上帝的真理和仁慈的、特殊的精灵社会，或精灵之城。而在另一方面，恶人和天使用他们的意志蔑视上帝，并且喜爱俗世的物质事物；他们构成了另一个社会，一个价值更低的俗世之城。一切人类历史和文化都可以视为［p9］这两种爱和这两座城针锋相对的价值之间的互动。

上帝社会的公民不只是所有好人：好天使也属于上帝之城。奥古斯丁不至于狭隘到宣称只有基督徒才是上帝之城的成员：有不好的基督徒，而他们是属于另一座城的；在基督降临之前就有好人，而他们是属于上帝之城的。在时间的进程中，这两座城的公民在俗世的实际人类社会中是混合在一起的。

上帝之城的最优秀的属性之一是平安。在那段理应备受赞誉的有关平安的讨论的结尾处，奥古斯丁所给的定义是，“天堂之城的平安则在于那里人的完美有序、和谐统一的交融，他们在上帝那里找到了他们从上帝和从相互间得到的快乐。”〔3〕至于这种平安在俗世是否可能存在的问题，吉尔松在《序言》中做了讨论。奥古斯丁的看法并非完全不乐观；他显然认为罗马帝国在较好的时期里曾经获得一些俗世的平安。然而，如果我们把《上帝之城》当作俗世王国的宪章，那就错了。查理曼大帝和他的追随者想在神圣的罗马帝国实现天堂之城的理想，犯的就是这个错误。但是，正是他们为了填补罗马的毁灭留下的真空而建立的文明和政体所产生的推动作用，促进了现代欧洲和美国的社会制度和政治制度的发展。《上帝之城》至少部分地为我们提供了国家和国际社会的道德理想。阅读这部作品，能帮助我们认识并鉴别所有世界和平计划的潜在可能性和局限性。

也许许多读者，甚至大多数读者从来不曾读完《上帝之城》的原著。这是一本大部头著作。奥古斯丁曾经数次被迫暂时搁置该书的写作任务。而每一次重新开始，他都要概述之前所讨论过的内容并重复前面的主题。此外，当时的修辞惯例（奥古斯丁在这一方面受过极好的训练）是喜好离题话。那时的离题话只是为了引发一个话题，而这种手法对当时的作者和讲道者而言并不陌生。《上帝之城》里的离题话通常很长。〔4〕［p10］最后，这本书里有许多非常详尽的叙述章节——关于古代历史、《圣经》故事、希腊和罗马神话的教义以及对当今读者没有多少重要性的历史事件。在这个版本中，这类离题话的大部分内容都被省略了。这样把同主题直接相关的《上帝之城》各部分集中起来，会有助于增强奥古斯丁思想的影响力。至少，这样一来作品的篇幅就能够被压缩到一本书里，也使普通读者能够有时间把它读完。

在这个版本中，凡有删节之处，都有过渡性的概述来说明这些章节的大意。保留了一些作者离题发挥的例子，以便让读者对原著的风味和奥古斯丁的广博知识和思考范围能够有所了解。我们可以看到，在整个写作过程中，他读了许多题外的书，甚至一些希腊文的资料。

经与原出版商的商定，《上帝之城》的这个版本根据原教会神父有限公司（Fathers of the Church, Inc.，纽约，1950，1952，1954）出版的三卷本的译本重印。本书所保留的章节在这里完整地印出，对奥古斯丁的拉丁文原文的翻译未做任何改动，并保留了拉丁文原文各卷和各章的编号。这就是说，读者在摘录或引用这个版本时可以放心地使用本书中各卷章的编序，读者可以确信本书所给的出处同拉丁文原著的文字和编序是一致的。《上帝之城》最好的拉丁文版本是由唐巴特（Dombart）和卡尔博（Kalb）两人编辑的（见特博涅［Teubner］丛书）〔5〕。目前的版本把全书分为五个部分，这种做法是奥古斯丁本人建议的方法。他的《再思录》和最近发现的《致非尔姆斯的信》〔6〕都建议采用这样的五部分及各自的篇名。［p11］

教会神父公司的英译本有一篇序言，是由著名的中世纪哲学史家埃提安那·吉尔松所写的。他的原文长达近九十页，对于当代读者来说，这一序言是对《上帝之城》的意义所做的博学的阐释。本书重印了该序言的很大一部分，有删节的部分用星号标出。

有些读者希望进一步阅读同《上帝之城》及其背景有关的书籍，以下为可供参考的用英语发表的研究成果。除英语之外用其他语言出版的主要研究成果则可参阅吉尔松教授的序言脚注中的引录。

J. N. Figgis, The Political Aspects of St. Augustine's City of God, London, 1921;

J. Rickaby, St. Augustine's City of God, A View of Its Contents,New York,1925;

C. Dawson, "St Augustine and His Age," in Monument to St. Augustine, London, 1930;

J. H. S. Burleigh, The City of God, A Study of St. Augustine's Philosophy, London, 1944;

V. J. Bourke, Augustine's Quest of Wisdom (Chapter XIII: "God and Society"), Milwaukee, 1945;

C.N. Cochrane, Christianity and Classical culture, London, 1944;

W. G. Most, St. Augustine's De civitate Dei, Selections with Notes and Glossary, Washington, 1949.［p12］

注释

〔1〕皮埃尔·古塞伊尔（P. Courcelle）在《圣奥古斯丁的〈忏悔录〉研究》（巴黎，1950）一书中研究了这个问题。

〔2〕见《〈创世记〉的字义评论》XI，15，21中的关于这两种爱的描述。文本的译文，见我的《奥古斯丁对智慧的探求》第249-250页。

〔3〕见《上帝之城》XIX，13。

〔4〕奥古斯丁经常说自己啰唆。见《上帝之城》XV，4；XVIII，54；XX，19；XXII，30；《再思录》，II，43。

〔5〕奥古斯丁，De civitate Dei Libri XXII，2 vols， ed. B.Dombart et A. Kalb, Leipzip (Teubner)1928-1929．

〔6〕由C·朗波（C·Lambot）编辑，见《本笃评论》，LI（1939），第109-121页。