# 第二卷　异教神祇从未保护人的灵魂

# 第一部　异教神祇与俗世的幸福

# 第一卷　罗马的陷落非基督教之过

前言

我亲爱的马凯利努斯〔1〕：我业已着手写作的这部论著将实现我对你的承诺。在本书中我所承担的重任是捍卫光荣的上帝之城，而我所面对的敌人是把自己的神祇置于这座城的缔造者之上的那些人。我将从两方面着手，一是考察那座处于地上俗世阶段的上帝之城（在这里她作为旅途中的朝圣者，凭信仰生活，而周围都是罪人），二是考察稳固地建造于永恒处所的光荣之城——那是我们一直到“审判要转向公义”〔2〕之前耐心祈求的神圣目标，而且，在最终的胜利和完美的平安之中，有一天她将成为卓越德行的酬报。这项重任，我认识到，是崇高而艰辛的，但是上帝会帮助我的。〔3〕［p39］

我当然明白，要让傲慢的人信服谦恭的威力，需要怎样的智巧和雄辩。因为变幻莫测的时间风云会摧毁俗世成就，所以谦恭的威力是高耸于俗世成就的顶峰之上的——这不是由于人类的傲慢自大所致，而只是上帝的恩宠。在《圣经》里，本书将论及的上帝之城的君主和缔造者对他的子民所揭示的神法的裁决：“上帝阻挡骄傲的人，赐恩给谦卑的人”〔4〕。不幸的是，人类肿胀的傲慢心理使他们想拥有这种仅仅属于上帝的至高特权，他们渴望并且喜欢听见他人用这样的词句赞美他们自己：“对臣服的人要宽大，对傲慢的人，通过战争征服他们。”〔5〕

因此，根据这部论著的需要，我必须在我的能力的范围内同时论及俗世之城。这座城渴求统治世界，然而，尽管许多民族屈服于她的管辖，她自己却被其统治世界的欲望所统治。

第一章

上帝之城所面对的敌人正是来自这座俗世之城。诚然，他们之中有部分人摒弃了俗世的错误而成为上帝之城的合格成员，但是其他许多人对上帝之城表示公然的仇视，心中毫无感恩之情，完全无视救世主的非常明显的赠与。而当初他们逃避入侵者的刀剑时，若不是上帝的神殿提供了庇护所，使他们得以保存自己如此为之骄傲的生命，他们今天已不再可能发出声音来反对上帝了。

野蛮人由于基督的缘故而赦免了那些罗马人的性命，可是谩骂上帝英名的难道不正是这些罗马人吗？殉道者的神龛和使徒的神殿都可以作证：在罗马城的废墟中，正是神龛和神殿为信教的和不信教的人都提供了庇护所。嗜血成性的敌人一路追杀到圣殿的门槛，然而刽子手的狂暴至此也收敛了。那些较为慈悲的敌人甚至将他们在圣地之外赦免的罗马人引入教堂，［p40］使其免于遭受更为残暴的敌人的杀害。即使是那些在别处总是肆虐残暴的敌人，一旦来到神圣的场所，也会遏止嗜血和掳掠的疯狂。在这里，圣地的法则禁止在别处可以通行的战争法则。许多人因此幸免于难，可是如今正是这些人在大肆谩骂基督教文化，并且因为降临于罗马城的灾难而责怪基督。真是的，他们居然把使他们得以保留性命的恩惠归之于自己的命运而不是我们的基督，殊不知那份恩惠是由于基督的名义而实施的。然而，他们只要有一点理智，就会认识到，他们之所以在敌人手中遭受了困顿和残暴，那是上帝的天道使然。正是上帝用战争来纠正人的堕落生活。他们应认识到，上帝用这种苦难来检验过着有德和堪为典范生活的人，而且一旦经过验证，他就把他们召唤到一个更好的世界去，或者让他们暂时留在世上以便实施其他目的，而这正是天道的行事方式。至于凶残的野蛮人的反常慈悲行为，他们应该把它归功于基督教文化。野蛮人由于基督的缘故，打破战争的常规，普遍地赦免了他们的性命，尤其在那些献给基督名义的场所——出于天意这些地方相当宽敞，能够为大量的人群提供庇护所。他们应该感谢上帝，而如果他们逃脱了永恒之火的痛苦，他们就应该带着完全的真诚转向上帝——就像许多人当时为了逃脱眼前的毁灭结果而转向上帝那样，尽管那些人缺乏真诚。

我们眼前许多正在大肆毁誉基督信徒的人，如果不是当时虚假地标榜自己为基督的信徒，就不可能逃脱毁灭和屠杀。可是现在，带着忘恩负义的傲慢，亵渎的疯狂，心灵的邪恶，他们反对上帝的英名。那些为了享受暂时的光明而用撒谎的舌头转向上帝的人，理应受到永世的黑暗的惩罚。

第二章

编年史上记载了罗马建立之前以及罗马崛起并成为帝国之后所经历的许多战争。让异教徒读一读这些历史书，然后举出一个被攻占的城市的例子，［p42］看看任何敌人是否曾经有意赦免那些在罗马的神庙里寻求庇护的人群吧。或者让他们找出一个野蛮人的首领，证明他在攻占了一座城池之后命令他的士兵不要杀害在那些神庙中捕获的人。埃涅阿斯不是亲眼看见普利阿姆斯被砍倒在圣坛前面，“在神坛前用他自己的血玷污着他自己尊奉的神火”〔6〕吗？狄俄墨得斯和尤利西斯不是“摸到特洛伊城堡高处密涅瓦的神庙，杀死守卫，把对特洛伊生死攸关的密涅瓦神像起了下来，并且竟敢用沾满鲜血的手玷污了这位处女神头上的彩带”〔7〕吗？接下去的那句诗行也是错的：“从此希腊人的希望就流走了，倒退了，沉没了。”〔8〕因为在那之后，他们攻克了敌人；而在那之后，他们用火和剑消灭了特洛伊；再往后，他们在圣坛前面砍下了普利阿姆斯的头，而他最初是逃到那里避难的。特洛伊的毁灭也并非由于她丧失了帕拉狄昂-密涅瓦的神像。那密涅瓦又是由于先失去了什么而毁灭的呢？是神像的守卫吗？当然，一旦守卫被杀，密涅瓦就可以被搬走。并非由塑像来保护人，而是由人来保护塑像。既然密涅瓦甚至不能保护自己神庙的卫兵，那么，还有什么理由把她作为国土和人民的保护神来崇拜呢？

第三章

想想看罗马人竟然乐意将护卫他们城市的职责托付于密涅瓦这样的神祇！无人能想象出比这更可悲的幻觉，可是异教徒却因为我们坦诚地谈论他们的神祇而迁怒于我们。然而，他们丝毫不责怪自己的作家，甚至愿意付费请他们教授这样的胡言乱语，并且认为这样的教师理应享用由公众支付的薪金和荣誉。就以维吉尔为例，儿童必须诵读这位在一切诗人中最伟大、最优秀的诗人的作品，以便在他们稚嫩的大脑中深深地留下终身难忘的印记。而这正如贺拉斯的著名诗句所描写的那样：“新的容器最初盛放的酒／将在很久以后还留下它的芳香。”〔9〕［p42］在维吉尔的诗中，朱诺被描述为特洛伊的仇敌。她催促风王埃俄路斯以特洛伊人为敌时这样说：“有一支我所憎恨的族系正在提连努姆海上航行，／他们想把被征服的特洛伊的家神带往意大利，重建特洛伊。”〔10〕将他们城市的安危置于这种自身难保的神祇的手中，罗马人的行为难道是明智的吗？即使我们假定朱诺的这番话是出自女人的积怨的信口开河，可是，通常被称为“虔敬的”埃涅阿斯不是也这样说了吗：“但这时在城堡上阿波罗庙里当祭司的潘土斯／逃脱了希腊人的袭击，手捧着圣物和被征服的神的塑像，／领着他的那个小孙儿，疯也似地跑到我们家里。”〔11〕他难道没有承认，那些他称为“战败的”神祇曾交由他保护，而不是由那些神祇来保护他。他那时受到的嘱托难道不是，“现在特洛伊把她的一切圣物，把她的神祇，都托付给你了”？〔12〕如果维吉尔将那些神祇描述为战败的神祇，并且因此甚至需要人的帮助才能逃脱难关，那么，只有蠢人才会认为将罗马的安全托付于这些神祇是明智的，或者认为罗马是不会被攻克的——除非她丧失了这些神祇。事实上，将自身难保的神祇作为守护者和捍卫者来崇拜，非但没有得到保佑，反而是在冒险〔13〕。较为明智的作法，不是假定罗马城可能由于那些神祇自身的无恙而幸免于难，而是认识到，倘若不是由于罗马城曾经努力救助那些神祇，他们许久以前就不复存在了。

因为，任何人只要稍加考虑，便可以认识到，既然罗马的守护神是战败的神祇，那么就不能假定罗马不被攻克，也不能假定她陷落的原因是丧失了守护神的缘故。毫无疑问，导致罗马陷落的唯一可能的原因是，［p43］她选择了自身难保的保护者。因此，这些战败神祇的故事被写了下来并且被加以吟唱，这一点并非出于诗人随心所欲的编造，而是事实迫使明智的人不得不承认这些故事。不过，这个问题还是留到后面的章节再进行恰当和充分的阐述。这里我尽量简要地概述我已经开始讨论的人类的忘恩负义。

我说的是，那些人因为自己邪恶的生活而遭受了理应受到的厄运，可他们却因此怪罪于基督。他们本来应该受到惩罚，只是由于基督的名义才得到赦免，可他们却不为此心存感激。与此相反，出于内心不虔敬的邪恶和刻毒，他们现在开口攻击上帝的英名，而他们曾经为了逃命，用了同一副口舌虚假地祈求过上帝。当他们在那些神圣的场所由于基督的缘故而感到安全，受到保护，远离敌人的伤害时，他们像懦夫那样收起了舌头。但是现在，他们张口大骂上帝，满嘴是恶毒的咒语。

第四至六章

奥古斯丁引述维吉尔、萨卢斯特、李维，说明庙宇和神像在战争时期免受危害的事，在古希腊和古罗马从来不是惯例。

第七章

罗马在最近的灾难中所经受的毁坏、屠杀、掠夺、焚烧、痛苦，只不过是司空见惯的战争的后遗症。闻所未闻的新鲜事是凶残的野蛮人出人意料地表现了宽厚的怜悯。宽大的教堂被指定为避难所，逃难者可以在那里聚集而确保安然无恙。在那里，没有人会遭受杀害或强奸；许多注定要获救的人被一些慈悲的敌人引领到那里；残忍的敌人也不能从那里掳走任何人作为俘虏。而这一切都是为了基督光荣的名字，都是基督教文明的功劳。这一点所有的人都清楚明了。知道这一切而不承认、不赞颂，就是忘恩负义。责难那些给我们恩惠的人，这种做法是有违天理的。［p44］任何有理智的人都不会认为那种慈悲和怜悯是野蛮人的行事方式。是上帝在蛮横残忍的野蛮人心中激起敬畏，遏止并且奇妙地驯服了他们。是上帝许久以前通过先知的口说出了这样一番话：“我就要用杖责罚他们的过犯，用鞭责罚他们的罪孽。只是我必不将我的慈爱全然收回，也必不叫我的信实废弃。”〔14〕

第八章

但是有人会说：“那么神的慈悲为什么要施与不虔敬和不感恩的人呢？”显然，这个问题的答案是，这份慈悲来自上帝，他日复一日地“叫日头照好人，也照歹人；降雨给义人，也给不义的人”〔15〕。有些人考虑到这些事实后悔过自新，摒弃了邪恶，但是，根据使徒所说的话来看，其他人“藐视他丰富的恩慈、宽容、忍耐，”不晓得他的恩慈是领他们悔改，竟然任着他们刚硬不悔改的心“为自己积蓄忿怒，以致上帝震怒，显他公义审判的日子。他必照各人的行为报应各人。”〔16〕尽管如此，就像上帝的责罚培养好人的耐性一样，上帝的耐性邀请坏人悔过。同样地，就像上帝的严厉用惩罚纠正坏人一样，上帝的慈悲用爱拥抱好人。神的意愿所喜欢的是，为义人在来世准备不义的人无从分享的喜悦，同时为不虔敬的人在来世准备有德行的人将不会遭受的痛苦。至于这个转瞬即逝的世界上的微不足道的好处和坏处，上帝则把它们一视同仁地分配给义人和不义的人。上帝的目的是让人清醒，使人不会过于急切地追求恶人也能拥有的好处，同时也不太急于躲避义人通常也会遭受的不幸。

但是，在如何对待我们通常称之为幸运和不幸的这件事上，人们采取的方式有很大的不同。好人不会由于短暂的成功而得意，或者由于厄运而沮丧；但是坏人却由于类似的失败而苦恼，并且由于成功而堕落。［p45］上帝经常按比例分配甜头和苦果，以便更为明显地表明他的干预。这是因为，如果他用明显的责罚来纠正人世的每一件罪，那么人可能会以为，到最后审判日就没有什么账要清算了。另一方面，如果上帝不是相当明确地惩罚地上的罪，人们则可能得出结论，以为根本不存在所谓的神意。俗世生活中的好处呢，也应同样看待。如果上帝对那些向他祈求的人施与好处时未表现出明显的慷慨，我们也许会认为这类事情并不由他决定。另一方面，如果他施与好处时对所有向他有所请求的人都过于慷慨，我们可能会产生这样的印象，好像为上帝服务只是为了他分发的赠与。那样的话，为上帝服务就不会使我们虔敬，反倒变得妒忌和贪婪了。由于上述这些道理，当好人和坏人同样遭难时，他们并不因为遭受同样的苦难而成为同一类人。尽管他们的苦难是同样的，受难的人是不同的；尽管他们承受同样的东西，他们的德行和罪恶是不同的。

这是因为，在同样的火中，金子会闪光而草则冒烟；经过同样的摔打，谷草被折断了而谷粒却脱离了谷草；同样的挤榨后所获得的既有香油也有油渣。同样地，磨难的潮水会检验、净化好人，使好人变得更好，但是它会打垮、粉碎、冲走坏人。出于同样的理由，在相同苦难的重负之下，恶人否认而且谩骂上帝，好人向上帝祈祷并赞美他。区别不在于人们承受了什么，而在于人们如何承受。搅动一滩臭水会使水散发恶臭，而摇动一瓶香水则使香气更浓烈。

第九章

如果我们以信仰的精神来看待基督徒在罗马大毁灭中所遭受的苦难，那么，其中有什么不能服务于更大的善呢？就说这么一点吧。尽管他们远非罪犯或不敬上帝的人，但是只要他们谦恭地回想一下他们所犯的罪——而上帝正是为此动怒才使这个世界充满灾难的，他们就不能说，自己基本不用承担这些罪过的责任，因此也不应遭受那些俗世的苦难。而事实是，［p46］无论什么人的生活多么堪称典范，他总会屈从于某些贪欲的驱策：即使不是什么滔天罪恶，无可赦免的恶行或可怕的亵渎，至少也是罪，哪怕很偶然或——如果经常的话——很轻微。除了提出这个事实之外，我还要请问，我们日常是否极少见到能够以基督徒的方式对待犯了严重过失的人呢？正是那些人骇人听闻的傲慢、色欲、贪婪、遭天谴的堕落和无礼的不敬，最终惹得上帝，如《先知书》所言，把地球变得一片荒芜。通常的情形是，对待这种人，我们总是犹疑不决，不敢去教育、劝诫，或在必要的时候，去纠正甚至斥责他们。我们之所以这样做，要么是因为救助他们的努力使我们疲乏，要么是我们害怕得罪他们。我们避免和他们敌对，是担心他们会在俗世的事物中妨碍或伤害我们。而俗世的财物呢，我们的贪欲总是希求去获取，我们虚弱的内心也担心会失去。

这样，好人回避了恶人，因此在死后不会也承受同样的责罚。但是，由于好人忽视了恶人身上较重的罪，甚至也不敢指责那些较小的过失，所以呢，尽管好人将逃脱永劫，可也必须同其他人一起经受俗世的苦难，这一点也是公正的。因此，当上帝之手像落在他人身上一样沉重地落在他们身上时，那是公正的。他们理应品尝尘世生活的苦果，因为他们喜爱甜蜜的东西而且拒绝为他人之罪感到良心不安。有时候，我们不去指责或劝诫做坏事的人，是因为我们贪图更愉快的时刻。有时候，是因为我们担心，我们的指责也许会使他们变得更坏，甚至使意志较弱的兄弟打消努力追求正直和神圣生活的想法，或使他们背离基督教的信仰。在这种情况下，不是自私的考虑，而是恰当的善良激发了容忍。而应该受到谴责的行为是，有这样一些人，他们一方面自己过着正直的生活并且嫌恶不义的生活，而另一方面，由于担心触怒别人而对恶行视而不见，不谴责，也不指出其中的罪恶。可以肯定，他们的容忍后面的动机是，他们所拥有的财物，即那些有德行而无过失的人可以合法享有的尘世的财物，不会遭受损害。可是，这动机中自利的想法还是多了些，认为自己是尘世的过客并且公开表示希求天堂家园的人是不应该过分寻求自利的。

实际上，有许多人渴望占有尘世间转瞬即逝的财物，为财物的损失感到痛苦，并因此不敢得罪生活堕落的人，尽管他们嫌恶那种堕落和邪恶的生活。这不仅包括道德上不那么高尚的人。这些人结婚，生儿育女（或希望如此），［p47］拥有自己的居所和家当——他们像圣保罗在最初的教堂所教导和劝诫的那样生活〔17〕：妻子同丈夫和丈夫同妻子，儿女同父母和父母同儿女，仆人同主人和主人同仆人。甚至连那些声称信仰更完美的生活，不受婚姻束缚，接受布衣素食的人，也过于关注自己的名声和安全，因为惧怕恶人的阴谋和暴力，往往不敢谴责他们。虽然他们惧怕恶人的程度还不至于使他们在恐吓之下认可恶行和堕落，他们通常还是不愿意公开指责那些行为，即使他们有可能通过指责那些行为而使一些罪人皈依上帝。他们所担心的还是同样的事：如果他们无法使恶人改过自新，他们自己的安全和名声就可能受损。这不是因为他们确信，自身的安全和名声是教育他人时必不可少的手段，而是因为他们自己是人性弱点的受害者。人性的弱点在于喜欢他人的奉承和尘世的好处，害怕众人的非议和肉体死亡的痛楚。换一种说法就是，并非出于宽厚，而是受制于贪欲，他们推卸了兄弟间互相纠正错误的责任。

所以，这在我看来已经构成充足的理由。每当上帝想用俗世的痛苦惩罚堕落的人时，他就有理由让好人和坏人一同受罚。两种人都受罚，倒不是因为他们都过着不道德的生活，而是因为他们都喜欢俗世的生活——诚然，这其中有程度的不同，但是在喜欢这一点上他们是相同的。而对这种生活，好人本应不以为然，以便使坏人受到劝诫和改造，并因此而获永生。即使恶人拒绝参与这种神圣的努力，好人也要宽容他们并且爱他们——出于基督教那种爱敌人的仁爱之心。这是因为，只要他们还活着，他们达到更高、更好认识的可能性就始终存在着。从这个方面看，由于《先知书》是对他们说了这番话：“他虽然死在罪孽之中，我却要向守望的人讨他丧命的罪”〔18〕，［p48］所以，相比较于坏人，好人不仅有同样的、而且有更重大的理由要关注和思考。出于这种理由，教堂设立了监管者〔19〕和统治者，目的是惩戒而不是赦免罪过。一个人如果在与之交往的人身上看到许多他应该指责和劝诫的错误而不说，即使他并不享有权威，他也并非无可指摘。如果因为害怕伤害感情，或害怕失去那些他在生活中可以合法享有然而却过于看重的东西，他不去指责或劝诫那些错误，他就该受到指责。最后，为什么甚至好人也必须啜饮暂时的厄运的苦杯，还有另一个理由。这一点约伯知道得很清楚：为了使人的精神能受到检验，然后认识到自己对上帝的爱是否出于虔敬的德行和上帝本身的缘故。

第十至十三章

奥古斯丁引用《旧约》和《新约》来阐述他的论点，即肉体的痛苦和俗世财产的丧失可以转化为精神上的收益。大规模的屠杀和死者得不到安葬是令人遗憾的，但不是精神上的灾难。

第十四章

另外，有人抱怨说，许多基督徒被囚禁。确实，如果他们被带到一个找不到上帝的地方，那是令人哀叹的。但是，《圣经》给我们很多例子，表明即使在这样的灾难中也有巨大的安慰。有三个男孩，还有但以理和其他先知，他们都被囚禁了，但是无论哪一次都不缺少上帝的安慰。

即使当先知约拿陷入魔鬼腹中的时候，上帝都不曾抛弃他。同样地，还是那个上帝，当他的信徒受野蛮人统治时，他也没有遗弃他们——再说野蛮人至少还是人类呢。

那些同我辩论的人也许要嘲笑而不是相信这些故事；［p49］但是他们却愿意相信著名的麦狄姆那的竖琴诗人俄利昂的故事，他曾从一艘船上被抛下海，然后被拉上一条海豚的脊背，再被带回岸边。我们关于先知约拿的故事是更加难以置信的。那更难以置信是因为它更神奇。那更神奇是因为它显示了更强大的威力。

第十五章

不过，我们的毁谤者可以从他们自己的一位著名人物身上看到一个惊人的例子，说明为了信仰的缘故人们可以自愿地被囚禁。罗马的一位将领马尔库斯·阿蒂利乌斯·雷古鲁斯被迦太基人囚禁了。可迦太基人宁愿把自己的人从罗马人的拘禁中解放出来，而不是把罗马人关在自己的监狱里，于是他们就派雷古鲁斯本人前往罗马，由他们自己的使节陪伴同行，去协商这场交易。与此同时，他们要求他立下誓言，如果不能完成他们所提出的要求，他必须回到迦太基。雷古鲁斯带着这样的使命上路了，但是，到达罗马之后，他说服元老院不要同意对方的提议。雷古鲁斯所坚持的观点是，这一交换俘虏的协议对罗马共和国将是不利的。他提出了这种请求之后，不用他人逼迫就自愿回到敌人营中。雷古鲁斯自觉自愿地信守了他的誓言，回到迦太基。在那里，罗马的敌人对他施行了恶魔般的折磨之后杀害了他。他们把他禁闭在一个狭小的木箱里，箱子的各面布满了尖利的钉子，这样无论他朝哪个方向倚靠，都不可能不被钉子刺扎。疼痛的折磨，加上睡眠被剥夺，耗尽了他的生命。这证明了他非凡的勇气比令人恐怖的酷刑更强大，而这确实值得人们高度颂扬。他曾经对着众神祇起誓，说他一定会回来——而如果你相信苛责基督教的那些人，那么正是禁止对这些神祇的崇拜招致了落在人类头上的灾难。人们曾经认为这些神祇能够使人间的生活吉祥幸福，可是他们却有意或者允许这么可怕的命运降临在那个信守誓言的人的头上。既然这样，我们又如何想象，如果他们被激怒的话，他们会把多么可怕的苦难加在背信的人的头上。

我为什么不用双重的证据来支持我的观点呢？毫无疑问地，奥勒留是如此真诚地崇拜神祇，［p50］因此，为了严格信守他的誓言，他打定主意，既不滞留在自己的国家，也不到其他地方去，而是回到他的仇敌手中。从一方面说，如果他认为自己对神祇所尽的义务有利于他在俗世的生活，他肯定上当受骗了——他的一生的结局如此悲惨。他的例子表明，神祇完全没有能力为他们的崇拜者确保尘世的幸福。尽管奥勒留如此真诚地崇拜他的神祇，他还是陷于囚禁的困境。而且，由于他不愿意破坏自己对神祇立下的誓言，他最终死于一种新近设计出的酷刑的折磨——这种刑具的残暴在人类的记忆中是没有先例的。

从另一方面说，如果对神祇崇拜的回报是来世的幸福，那么基督教文明的毁谤者为什么认定灾祸降临于罗马是因为它不再供奉它的神祇？假使它无比忠诚地供奉他们，它是否也会像奥勒留那样尝够苦水呢？只有无视确凿事实的睁眼瞎子，才会否认这一点，才会坚持认为，只有个人才会吃到那样的苦头，而整个城市如果信奉神祇，是不会遭遇悲惨经历的。换一种说法就是，他们的神祇的威力更适合保护群体而不是个人。可是群体难道不是个人构成的吗？如果他们反驳我，说奥勒留可以用精神力量，甚至从被囚禁的处境和可怕的折磨中，寻找到幸福，那我就对他们说：你们也去寻找能够给罗马城带来幸福的真正精神力量吧！

既然一座城不外乎是无数和谐相处的个人，一座城的幸福和人类个体的幸福出于同一根源，因此我现在不讨论奥勒留受到哪种德行的激励，而只要提到以下这一点就够了：异教徒由于奥勒留非凡卓越的勇气而被迫承认，崇拜神祇，为的不是物质的好处和财物，因为那对人而言是身外之物，是不重要的。奥勒留宁愿放弃一切而不愿冒犯他立誓时面对的神祇。可是罗马人虽因为有像他那样的同胞而骄傲，同时却担心拥有一座具有同样品质的城。我们要如何对待他们呢？如果他们并没有这种担心，就请他们公开承认，［p51］发生在奥勒留身上的厄运同样可能降临在罗马，尽管罗马像奥勒留那样赤诚地崇拜自己的神祇。更重要的是，请他们停止对基督教时代的大肆诽谤。

既然这番讨论是从基督徒的被俘开始的，就让那些卑鄙愚蠢、竟然嘲笑最能够温暖人心的宗教的异教徒多想想奥勒留的例子吧，然后请他们闭嘴。让信守誓言的忠实信徒离失故土，身陷囹圄，最后被一种新发明的刑具悲惨地折磨至死，如果这一点对神祇而言还不是玷辱名誉的话，那么异教徒就更加没有理由只是因为其圣洁的追随者被囚禁而诽谤基督教的信仰了。因为，当这些殉教者带着某种信念想往天堂的家园时，他们知道，甚至在自己的祖国，他们也只是途中的朝圣者。

第十六章

异教徒把基督徒的被囚禁和被强奸看作是基督教的一大罪过。他们振振有词地说，不仅已婚的妇女和适宜结婚的少女，甚至献身神职的处女，都遭到了强奸。他们以为自己朝基督徒的脸上泼洒了一大片污水。我们在这里不谈信仰或虔诚，严格地说，也不谈我们称为贞洁的美德，我们的讨论将限制在羞耻感和理智的狭小范围内。我所关心的，不是向陌生人做出答复，而是给基督徒同伴提供安慰。所以，让我们首先确立这一条真理：管辖圣洁生活的美德是从灵魂的位置上控制肉体的各部分的，而肉体则是由于神圣意志的行为而变得神圣的。

因此，只要意志不曾屈服，任何犯罪都不可能构成对灵魂的谴责——如果那种犯罪是受害者只有用犯罪的办法才能阻止其发生的，或如果那种犯罪只是施加于肉体上或肉体内的。对人的肉体的攻击也许不仅会造成生理的痛苦，可能也会激发肉体的快感。当发生了这种行为时，如果受害者用钢铁般的意志维护她的贞洁，她就不会损害贞洁这一美德，而只会激起羞耻感。我们不能认为，［p52］那些由于自然本身的构造而必然带有肉体快感的行为，必定是伴随意志的作用才完成的。

第十七至十八章

因为贞洁并不等同于肉体的完整而是灵魂的美德，所以任何女人都不会因受玷污而失去贞洁。另外，自杀不是可以用来保护个人贞洁的恰当手段。

第十九章

所以，我坚持认为，在发生暴力强奸，而其中一方表现出拒绝淫荡的不屈意志的情况下，这个罪过只能算在强奸者的头上，与被强奸者无关。对我这个很有说服力的论点，有些人可能不同意。面对这些人，我还是坚持这个真理：那些在囚禁期间遭暴力强奸的女子仍然是圣洁的，不仅她们的灵魂如此，她们的肉体也如此。

许多人还记得人们一直赞美其贞操的那位古罗马高贵女子卢克丽霞吧。她的肉体被塔昆国王的强壮无比的儿子蹂躏了。她把那个恶少所犯的罪行告诉了她的丈夫科拉提努斯和亲戚布鲁图斯——他们都是英勇的、有名望的人——并且要他们起誓为她报仇。后来，她日渐消沉，无力承受她的肉体所经历的恶行的耻辱，结束了自己的生命。该如何评价她呢？她应该被视为淫荡的还是贞洁的女子呢？谁会绞尽脑汁去回答这种问题呢？就这一点有人断言：“说起来令人不可思议！两个人的事情，但是只有一人犯了奸淫罪！”他说的太好了，也很有道理，既精辟又正确。因为他在这案例中所看到的，是一方的邪恶欲望和另一方的贞洁意志，而他所注重的，不是肉体的结合而是意志的冲突，所以他断言：“两人的事，但是只有一个犯了奸淫罪。”

但是，我们该如何评论未犯奸淫罪的那位女子所付出的惨重代价呢？奸淫者同他的父亲一起被驱逐出境，可是她却承担了死亡这一极端惩罚。［p53］如果成为暴力强奸的非自愿受害者并非不贞，那么惩罚贞洁女子就是不公正的。我向你们，罗马的法律和法官，提出呼吁。当有人犯罪时，你们从来不想未经审判就将罪犯处死。因此，如果有人将这桩罪行提交给你们判断，同时证明这位女子被杀时，不仅未经审判，而且是贞洁和无辜的，你们难道不会对做这件错事的人实施应有的严厉惩罚吗？

而这就是卢克丽霞的案例。是的，备受赞扬的卢克丽霞夺走了无罪的、贞洁的、无奈的卢克丽霞的生命。说出你们的判决吧。如果，因为有过失的一方未能出席法庭，你们无法说出你们的判决，你们对杀害纯洁无辜的女子的那个凶手为什么又大加赞美呢？如果那些悲伤着的灵魂——既然卢克丽霞被视为其中一员——如你们的诗人所吟唱那样，“曾亲手把自己杀死，／但是他们并没有犯罪，／他们只因厌恶生活才抛弃了生命”〔20〕。那么无论如何你们都无法在地狱的法官面前为她辩护了。即使她想回到地上的人间世界，“但是神意不许可”〔21〕。她之所以不能回到地上的世界，是否因为，她的自杀行为中有良心的不安而并非完全的无辜？尽管是那罪恶的青年向她提出强行要求，但是如果——当然这只有她自己可能知道——她曾由于性欲的诱惑想到过应允，然后又在强烈自责的驱使下，才选择死亡作为赎罪的方式呢？即使是这样，只要她能够以那些虚假的神祇所认可的某种方式赎罪，她也不应该结束自己的生命。

但是，如果情况是这样，如果“两个人的事，但只有一个犯了奸淫罪”的判决不成立，实际上是双方都犯下了奸淫罪，其中一方是公开的侵犯，另一方是秘密的应允，那么，她自杀时并非清白无辜。这样，她的博学的捍卫者就无法确定，她在地狱下面不是被归于“曾亲手把自己杀死，但是他们并没有犯罪”那一类。这个案子于是就进退维谷地敲定了：如果自杀罪被赦免，奸淫罪就确立；而如果奸淫罪不能成立，自杀罪就加倍地确立了。这个困境无从逃遁。［p54］如果她犯了奸淫罪，怎么会有那么多的溢美之词？如果她是贞洁的，又为什么自杀呢？

有些人无法理解尊严的意义，反而取笑遭暴力强奸的被囚禁的女性基督教徒。为了驳斥这些人，就卢克丽霞这一圣洁的例子，我只需要重复别人对她的赞誉：“事关两人，但是犯奸淫罪的只有一个。”在他们眼中，她不曾有过淫荡的应允，因此也没有玷污自己的名声。事实是，虽然她没有淫荡的意图，但她还是因为自己容忍了奸淫者而自杀了。她所看重的不是贞操；她只是个人羞耻感的牺牲品。发生在她身上未经她同意的事使她内心充满羞辱。身为渴望荣誉的罗马人，她所害怕的是，如果她继续活下去，人们会认为她是心甘情愿的，而她其实是在暴力的威逼下忍受了强暴。既然那些人读不懂她的心思，她就决定在他们眼前实施那种惩罚，以便证明她的意愿。如果她默默地承受了他人对她所做的卑劣行为，她会被视为同谋，而这对她是一种耻辱。

那些遭到强暴而仍旧活着的女子并不这样行事。她们不会因为别人的过错而对自己实施报复，唯恐在他人罪恶之上又增加自己的罪。在淫荡的敌人使她们成为暴力的牺牲品之后，如果她们出于羞辱而杀害了自己，便错上加错了。她们内心还保留着贞洁的荣誉，这表明了她们良心的清白，而这一切她们的上帝都看见了。除此之外她们别无所求，因为这是听命于上帝法则的最好方式，而试图躲避他人的多疑所带来的屈辱是错误的。

第二十章

值得注意的是，在《圣经》上找不到要求或者允许自杀的任何一段话，无论是为了尽快进入永生，还是为了清除或避免暂时的祸害。上帝的诫命，“不可杀人”〔22〕应当被理解为禁止自我毁灭。尤其是，这条诫命并未加上“你的邻居”，而禁止作假见证的诫命却说，“不可作假证陷害人”。［p55］但是，如果谁作伪证陷害自己，他不应认为自己无罪，因为爱自己邻居的责任，是由对自己的爱来测定的。这是写在《圣经》上的，“要爱人如己”〔23〕。

显然，禁止作伪证的诫命同他人有直接的关系，而有些人误解了这一点，以为个人不需要对自己诚实。但是，事实是，对自己撒谎的人，和对他人撒谎的人一样，都犯了伪证罪。我们更应该认识到，谁都不可以结束自己的生命，因为在“不可杀人”的诫命中没有任何的限定；所以，任何人都不可以是例外，包括诫命所针对的那个人。

确实，有人试图把诫命所禁止的范围扩大到野兽和家畜，使屠杀任何这类动物的行为都成为违法的事。那么，他们为什么不把植物和植根于并生存于土壤中的所有一切包括在内呢？说到底，像这样的东西，虽然缺乏情感，却也说得上具有生命，所以也会死亡，也会被暴烈的折磨杀害。圣保罗本人说到种子的时候这么说，“无知的人哪，你所种的，若不死就不能生”〔24〕，而赞美诗作者这么写，“他降冰雹打坏他们的葡萄树”〔25〕。那么，当我们读到“不可杀人”这句子时，我们要如何理解呢？难道我们必须认为，拔起一丛灌木是一种罪行吗？难道我们也要愚蠢地赞同摩尼教徒的错误吗？

我们不理睬这种无稽之谈，不把“不可杀人”的诫命运用于植物，因为它们没有感觉；也不运用于无理性的动物，无论是天上飞的，水中游的，还是地上走的或爬的，因为它们和我们没有任何紧密的联系。根据造物主明智的法令，它们是供我们使用的，无论是死的还是活的。我们剩下要做的是，把“不可杀人”的诫命仅仅运用于人类自身，自己和别人。当然，杀自己的人也是杀了人。

第二十一章

神的禁止杀人的法则允许某些例外，诸如当上帝依照通则准许杀人，或者当上帝明确授予某人在一定时限内杀人特权时。由于这［p56］特权的代理者只是手中的剑，它并不为杀人承担责任，因此，依照上帝的命令进行战争，或作为国家的代表，根据法律或合理的公正的裁决处死犯人，都不是违反“不可杀人”的诫命。

因此，当亚伯拉罕同意牺牲自己的儿子时——他完全没有罪恶的用意，而是服从上帝的意志〔26〕，他不但没有犯残忍这一过失，甚至还因为他的虔敬受到称赞。我们还可以再问一下，耶弗他是否也是按照上帝的吩咐才在见到他的女儿时把她杀了。他曾经发誓，如果他从战场上胜利地回来〔27〕，他将把他所遇见的第一件物品作为献给上帝的牺牲品。参孙让自己和敌人一起压死在一座建筑物的废墟下。能够为他开脱罪名的唯一理由是，他是按照圣灵的吩咐那么做的，圣灵用他制造了奇迹。因为情况特殊，这些人成为例外，是依照通行的正义法则，或根据其本身就是正义根源的上帝的法则来裁定的。除了他们之外，任何人如果杀了人，无论是自己还是别人，都犯了杀人罪。

第二十二至二十六章

无论《圣经》上还是异教的道德书上，自杀都不被允许。卢克丽霞和加图的自杀是虚假勇气的例子。雷古鲁斯的故事表明了一个异教徒的崇高精神，因为他选择了囚禁而不是自杀。按照上帝的命令杀自己不是自杀，但是我们必须完全确定神的命令的意旨。［p57］

第二十七章

最后还要谈谈一个前面业已提过的赞成自杀的论点。其意思是，为了避免陷入罪恶，无论是由于享乐的诱惑还是痛苦的逼迫，其权宜之计就是结束自己的生命。如果我们同意这种论点，它自然而然地把我们导向一个疯狂的结论，即人应该选择在被“重生的洗”〔28〕洗净之后立即结束自己的生命，这样人便获得对所有罪过的赦免。那才是避免未来一切罪过的恰当时刻，因为那时过去一切罪过已经被洗净。

如果自主的死亡在道德上是正确的，为什么不选择那个最佳的时刻呢？每个受洗的人都应结束自己的生命，还犹疑什么呢？既然通过消灭自己的生命来躲避一切罪恶是最便捷的事，为什么一个完全干净的心灵还要让自己陷入这俗世生活的无数危险之中呢？《圣经》上写到“铤而走险者必将自毙”〔29〕。那么，人为什么喜爱，或者说，至少让自己处于那许多巨大的危险之中呢？为什么要紧紧抓住自己可以合法结束的生命呢？可是，愚钝无知却遮蔽了人心，使人看不清道理，他本来应该自杀，以免受到比他更强大的敌人的逼迫而陷入罪恶，但是他居然以为应该坚持活下去，去承受这个始终被各种诱惑包围的世界——诱惑不仅来自一个主人，而是生活的全部。我们为什么要浪费时间给刚刚受洗的人那么多的劝诫，努力在他们身上唤起对美德的热爱，诸如处女的纯洁，寡妇的贞操，婚姻的忠诚？要避免一切罪恶的危险，我们有更现成的捷径：我们可以敦促每个人，就在洗礼盆洗涤了他的罪恶时，立即把自己杀死。那样的话，我们把他送到上帝那儿时他不是更好、更纯洁吗？

好了，如果真的有人认为这种建议应该采纳，我要说，他不仅是傻子，而且是疯子。因为他怎么有可能振振有词地对一个人说，“现在就杀了你自己吧，［p58］以免今后因为屈从于野蛮和不纯洁的主人而生活，在小罪之上又加了大罪。”除非他完全不顾及行为是否正当，否则他无法说，“在你的罪被赦免的那一刻杀死你自己吧，以免你再犯同样的或更坏的罪。当你生活在一个由于肮脏的快乐而充满诱惑，由于难言的残酷而丧失理性，同时用错误和恐惧与你敌对的世界里，你注定是要犯罪的。”既然说这种话是邪恶的，那么杀死自己毫无疑问也是邪恶的。如果有任何正当的场合可以自杀，那么这当然是最正当的了，而如果这也不是，那就没有什么正当的场合了。

第二十八章

忠诚的基督徒啊，假如你的贞洁成了敌人嘲笑的对象，不要让你的生命成为负担。只要你的良心确信，你不曾同意他人的罪行，而是那些人被特许擅自对你犯罪。如果你问我，那些人为什么被给予这种自由，回答是，世界的创造者和统治者的意愿是超出人的理解能力的，而且，“他的判断何其难测！……他的踪迹何其难寻找！”〔30〕但是，仔细检查一下你们的内心吧，看一看你们是否因为自己的纯洁、节欲、贞洁等美德而过于骄傲了，或者，因为其他人由于这些美德而获得他人的赞美，你们是否产生了嫉妒。

我不会指责我不知晓的事情，也听不见你们各人的良心对那些问题的回答。但是，如果他们的回答是，情况正如我所设想的一样，那么你们就不要为自己失去贞洁而感到奇怪了。因为你们仍旧保持着无法在他人眼前炫耀的对贞洁的喜爱，而你们所失去的，只是你们为了他人的称赞而曾炫示于人的贞洁。如果你们没有屈从于逼迫者的罪行，那是因为上帝的恩宠给予你们救助，使你们不会失去贞洁；同时，之所以你们过去受人称赞，而如今在他人面前感到羞辱，也是因为上帝不要你们过于看重这个。［p59］在两种情况下，你们这些内心虚弱的人都可以得到安慰，一种经历使你们受检验，另一种经历使你们受磨炼。

不过，还有另一种情形。有些虔诚的女子，在良心被拷问时的回答是，她们从未因为自己的纯洁、节欲或婚姻的忠诚而自鸣得意，她们只是“俯就卑微的人”〔31〕，也就是说，她们以谦卑的精神，带着恐惧和战栗，为上帝的赠与而欣喜，而且，她们从不羡慕那些享有圣洁和贞操这样美誉的人。不仅如此，她们还不太看重人类的赞誉，因为，赢得赞赏的德行越罕见，人们的赞誉通常就越多。她们所希望的是纯洁的人数增加，而不是她们自己在少数人中越发显得突出。即使是这些既贞洁又不嫉妒别人的有德行的女子遭到野蛮人的强暴，她们也不该认为上帝对这种侵犯无动于衷——尽管上帝允许发生的事本来是任何人都必须为之受罚的。

这是因为，有些像雪崩一样蔓延的罪恶，是上帝出于隐秘的判断释放在地球上的，而且将留待上帝最终公开的审判。另外，至于那些良心上确信自己并不因贞洁这一美德而骄傲的虔诚女基督徒也遭到敌人的蹂躏一事，可能的解释是这样的：她们身上有某些弱点，而要不是因为她们在罗马的陷落中经历了羞辱，那种弱点就会膨胀成目空一切的傲慢。因此，正如死亡夺走某些人，“以免邪恶腐蚀他的思想”〔32〕一样，强暴从人身上夺走某种东西，以免幸运可能毁坏她们的德行。

因此，无论是哪种人，是那种因为自己不曾有过不贞的接触而骄傲的人呢，还是那种要不是因为敌人的强行接触也许会变得骄傲的人，都不曾失去她们的贞洁。而且她们都学到了谦卑。［p60］前者身上已有的骄傲和后者可能产生的骄傲，都被消除了。

最后还有一点我也应该提到。一些遭到强暴的人也许以为，贞洁这一美德属于那种肉体的品质，它在肉体遭到侵犯时就被破坏了。其他人也许认为，肉体和灵魂的圣洁，并不只是取决于由上帝的帮助所支撑的意志力量。另外还有人也许想的是，在违反本人意志的情况下能够从他身上夺走的东西算不上是一种赐福。这一错误的认识现在可以被消除了。他们只要想想自己曾经多么虔敬地为上帝服务，他们只要带着坚定的信心，认定上帝决不会抛弃那些曾经为他服务而且真诚地祈求他的救助的人，他们只要再考虑到上帝眼中的贞洁是多么令人愉悦，那么他们就会得出唯一的结论：如果那些罪恶会破坏上帝的圣徒身上的灵魂纯洁，上帝永远不会允许那些罪恶发生，因为，上帝不仅将灵魂的纯洁赐予他的圣徒，而且喜欢在他们身上看见它。

第二十九至三十一章

对虔诚基督徒的回报不是让他们占有俗世财物。甚至异教徒的大祭司西庇阿·那西卡也建议在攻占迦太基时要有节制，谴责罗马人对权力的欲望，批评上演猥亵的舞台剧。

第三十二章

你们这些假装无知的人，当你们抱怨那位把你们从那种主人手中解救出来的上帝时，记住并且好好地想想这些事实吧。那些展示堕落和毫无节制的淫荡的舞台剧被引入罗马，不是由于人的罪恶，而是由于你们神祇的吩咐。你们原本应该给予你们的西庇阿神圣的荣誉，可是你们却崇拜那些德行还比不上你们大祭司的神祇。如果你们的头脑尽管由于长久的错误观念已经变得糊涂，却还能够产生一点明晰的思想，那请再注意这一点。你们的神祇，为了减轻侵袭你们肉体的瘟疫，命令上演歌颂他们的舞台剧，［p61］而你们的大祭司则禁止建筑舞台，以便防止瘟疫侵袭你们的灵魂。如果你们的头脑还保留足够的理智，知道应该更加珍重灵魂而不是肉体，就请选择你们应该崇拜的人吧。

然而，尽管对舞台剧的喜爱疯狂地影响了一个原来只喜欢竞技场上各项运动的好战民族，瘟疫却并未因此停止蔓延。一切只不过是狡猾的神祇所玩弄的把戏，他们知道瘟疫很快就会发展起来。他们兴高采烈地抓住了机会，不是对人的肉体，而是对他们的灵魂注射了更加致命的传染病毒。这种病毒使那些可怜的人如此丧失了理智，使他们如此神魂颠倒，以至于现在——我们的后代今后听到这个故事时也是很难相信的——在罗马已经沦为废墟之后，那些受到这病毒感染而又有幸逃到迦太基的人还是日复一日地、争先恐后地追捧剧场里的小丑。

第三十三章

你们的大脑丧失了理智吗？你们不只是错了；这是十足的疯狂。东方人在这里为罗马的羞辱哀痛，而地球边远的一些伟大国家正在举行公众的哀悼——但是你们罗马人却在到处寻找剧院，拥进去，塞满它们，你们的行为比过去更加不负责任。当西庇阿反对建筑剧院时，他所担心的就是这种精神上的疾病、堕落，担心罗马人陷入不道德和邪恶。他明白闲适和富足是多么容易使你们堕落和毁灭。他希望你们常怀恐惧之心。［p62］

他认为，即使城墙未倒而道德已败坏，罗马谈不上是幸福的国度。可是，你们却更喜欢邪恶精灵的诱惑，而不欣赏有洞察力之人的智慧。那就是为什么你们自己作恶却不承担责任，反而因为你们遭遇的灾难责怪基督教。由于幸运使你们腐败，厄运又不足以惩戒你们，你们在安逸中所向往的，不是国家的安康而是淫荡的自由。西庇阿曾希望你们对敌人有所畏惧，他认为那是有益的，以免你们在淫荡中腐烂。尽管你们被敌人打垮了，你们并不遏止自己的不道德，也不从灾难中汲取教训；身陷痛苦之中，你们还是在罪恶的泥潭里打滚。

第三十四章

但是，你们的幸存要归功于上帝，是他饶了你们的性命，以此警告你们要悔过自新。虽然你们毫无感恩之心，他还是让你们能够逃离敌人的魔掌，其方法是让你们公开表示对他的信仰，或者去殉道者的教堂避难。我们听说，罗穆卢斯和雷穆斯，为了增加他们城市的人口，开放了一处避难所，在那里所有逃难者可以免受侵扰。他们令人景仰的榜样增加了基督的荣耀。罗马城的摧毁者重新修建了她的创建者所设的机构。不过，令人称道的是，创建者这么做只是为了增加他们公民的数量，而摧毁者这么做，却是为了拯救自己的一些敌人。

第三十五章

这些，或者某种更完整、更合适的论证——如果能找到的话——就是对敌人应答的核心内容，这一应答正是基督耶和华的获救信徒和基督王朝圣者之城所应该给予敌人的回答。但是，我们的城必须记住，在敌人的阵营里，还有暂时无法辨认的我们未来的公民，而我们应该在他们公开表示信仰成为我们的同伴之前，像对待敌人那样容忍他们。同样地，既然上帝之城是地上的过客，她阵营中也包容了一些将来无从分享圣徒永恒幸福的人，尽管这些人目前在形式上和我们在一起承担圣礼的义务。有些人公开地或秘密地同敌人一起责骂他们曾许诺要服侍的上帝。我们看见，他们有时同不信神的人一起拥向剧院，有时又和我们一起去教堂。

我们没有理由放弃感化他们之中一部分人的希望，［p63］因为在最臭名昭著的敌人中，仍然有将来要成为我们朋友的人，尽管他们对此全然无知。在地上，这两座城是紧紧地联系并融合在一起的，只有到最后的审判日才被分隔。现在，在上帝的帮助下，我必须转向有关这两座城市的起源、发展以及各自归宿的讨论，这是为了歌颂上帝之城的光芒，而在同其他城的对比中，这光芒将变得更加耀眼和明亮。

第三十六章

对于那些因为基督教禁止他们供奉神祇而认为我们的宗教要对罗马的灾难负责的人，我还有一些话要说。在这里，我必须让你们回忆一下所有（或者数量足以达到本文目的的）那些发生过的重大灾难。罗马城及其管辖的省区，在对神祇的供奉被禁止之前的漫长岁月里，曾经不得不承受这些灾难。我这么做是因为，如果那时我们的宗教已经开化了罗马人的头脑，并且禁止了他们渎神的礼仪，他们肯定会把这些苦难算作我们的罪责。

然后，我要向你们显示，那个拥有控制所有王国的权限的真正上帝，是根据什么德行、并且为了什么原因帮助你们使罗马帝国壮大的，而那些你们称为神祇的假货，不但没有给你们任何帮助，反而通过欺瞒和诈骗带给你们巨大的灾害。最后，我将反驳试图论证神祇应该受到崇拜的那些人。尽管有再明确不过的证据推翻了他们的立场，他们还是坚持己见。他们说那不是为了此生的好处，而是为了来世。我认为这个问题的讨论更困难些，需要更微妙的推理。因为，在这个问题上同我们有分歧的，不是普通的人，而是备受罗马人高度崇敬的哲学家。这些人在许多问题上同我们的见解一致，诸如灵魂不灭，上帝创世，以及天道主宰造物主的世界等等〔33〕。由于需要纠正这些人在同我们产生分歧的问题上的看法，我们无法回避责任，必须指出他们的错误。［p64］因此，只有在处理了那些不敬神的人的指责之后，我们才可能用上帝赐予的能力，证明上帝之城是伟大的，并且证明虔信和崇拜上帝是正确的——因为只有上帝能作出确实可靠的关于永恒幸福的承诺。现在，我们可以结束这一卷，然后在下一卷中逐一展开这些论点。

# 第二卷　异教神祇从未保护人的灵魂

第一章

如果人类贫弱的理解力不至于全然不顾明显的真理，而能够谦恭地让这种常见的虚弱得到有益教义的滋补和救治，直到他的理解力由于对上帝帮助的孝敬和信任而重新变得强健，那么，思路清晰、表达得体的人就不需要多费笔墨来纠正那些毫无根据的假说的错误了。然而不幸的是，愚蠢像一种恶病在蔓延，其受害者错误地把自己非理性的冲动当作真理和理性——甚至在他们面对足以说服任何人的证据时，他们也还是如此。也许是彻底的盲视使他们看不见最显眼的事实，或者是邪恶的固执使他们拒绝接受亲眼所见的事实。这迫使我做出更加繁复的表述，不是为了让他们紧闭着的眼睛能够看见，而打个比方说，是为了让他们的手能够触摸并感觉到一些显而易见的道理。

不过，如果我们总是觉得有必要对反对意见作出应答，那么争论何时终止，讨论是否有个限度呢？因为那些人总是不肯安静。他们或许是弄不懂所谈的问题，而如果他们确实理解了真理，那就是过于固执，不愿接受它。反正他们一直要辩驳别人，或者用《圣经》上的话说，“说傲慢的话”〔34〕，从不厌倦空洞的话语。你们很容易看出，由于那些人一味固执地反对我所说的任何观点，如果我要驳斥他们所有不经思索的反对意见的话，我的任务将是没完没了、索然无味和毫无结果的。

所以，我亲爱的马凯利努斯，出于对上帝的爱，为了你和其他人〔35〕的好处和快乐，我把这部论著献给你们。［p66］但我希望你们作为读者，不要像有些人那样，每次听到反对的议论都要回应，他们的行为就像圣保罗所描述的愚蠢女人那样，“常常学习，终究不能明白真道。”〔36〕

第二章

我是受上帝之城感召并且在上帝的帮助下承担整部谈论上帝之城的著作的。在第一卷中我最初的计划是质问责怪上帝的那些人的观点。他们认为基督教要为所有毁坏这个悲惨世界的战争负责，尤其要为野蛮人最近攻陷罗马城负责〔37〕。确实，基督教禁止了异教徒用可怕的牺牲品祭祀鬼怪；但是，如我已经指出，异教徒应该感谢上帝的恩惠，因为是出于对上帝英名的敬意，野蛮人才一反战争的惯例，在宽敞的基督教的建筑物内，给了他们豁免权。而且，受到这种待遇的，既有基督的真实信徒，也有那些因为害怕而假装的信徒。野蛮人没有对他们采取战争惯例所允许的手段。

于是就产生了这个问题：上帝为什么一方面要把好处给那些不敬神的、不感恩的人，而另一方面，敌人的严酷打击为什么又同样沉重地降落在坏人和好人身上呢？为了在这部著作要求的范围内尽可能充分地回答这个包容一切的问题，出于种种原因，我在这上面滞留了较长的时间。首先，是因为有许多人看到，在日常的生活中，上帝的赠物和人的暴行是如何相似地和不加区别地降临于好人的和坏人的命运，而他们因此感到内心不安。不过最重要的原因，是为了给那些纯洁和神圣的女子提供安慰。虽然野蛮人的士兵玷污了她们的贞操，但是她们的灵魂坚强不屈。我要使她们确信，既然她们没有可悲叹的个人过失，她们没有理由为自己的命运哀叹。［p67］

然后，我针对那些无耻的人说了一番话——他们企图诽谤在灾难中受害的基督徒，尤其是那些贞洁受到玷污，但仍然是纯洁和神圣的女教徒。我指出，这些毁谤者是邪恶的，渎神的，是那些坚定的罗马人——不说是他们的敌人吧——的不肖子孙。古罗马人的许多光荣业绩如今还在人们的口头流传，还保存在历史书的页面上。罗马先人的劳作建立了罗马城并使她成为一座伟大的城市，可是这些人却使她在耸立时比倒塌时更为低贱了。敌人攻陷这座城市只是造成了建筑物的倒塌，可是这些卑贱者的生活却全面崩溃了。崩溃的不仅仅是他们城墙的防御工事和武装力量，同样地还有他们的意志。他们心中卑鄙的欲望之火，比摧毁城区屋顶的火焰燃烧得更加猛烈。

在那些讨论之后，我就结束了第一卷。现在，我准备谈谈自罗马建立以来她所经历的灾难，包括在城内和各管辖区的灾难。如果那时《福音书》的教义已经充分证明罗马人的虚假、骗人的神祇是不可信的，那么毁谤者一定会把所有这些灾难都怪罪于基督教。

第三章

请记住，我一一列举这些事情，是为了对付那些无知的受骗者。是他们发明了这种说法并使它流行：“如果发生了旱灾，就责怪基督徒。”至于那些受过文科教育、明白历史价值的受骗者，他们自己可以很容易地获得有关资料。为了唤起反对我们的普遍仇恨，他们假装无知，并且试图向人们的头脑灌输一个共同想法，即人类遭受灾难是由于基督教的扩张以及异教神祇在上帝的荣光和名望之下的黯然失色。

所以，让他们同我一起回忆那些灾难吧，那些如此经常、又以如此不同的方式破坏了罗马繁荣的灾难。并且，让他们记住，所有这一切都发生在基督降世为人之前，发生在他们徒劳地妒忌上帝英名光耀人间之前的很久很久的时间里。面对这些灾难，［p68］让他们尽量捍卫他们的神祇去吧，不过要记住，神祇受到崇拜，恰恰是为了防止那些历史上记载的灾难。可是，如果那些灾难中的任何一种今天落在他们头上，必须承担责任的却是我们基督徒。那么，那些神祇为什么曾经允许我下述的那些不幸降落在他们的信奉者的头上，而且是在基督的教义激发了他们的愤怒、禁止对他们供奉牺牲品之前就降落在他们的头上呢？

第四章

首先，那些神祇为什么如此疏忽，竟然让他们的崇拜者道德沦落到这么低下的程度？真正的上帝只让那些不崇拜他的人自行其是，但是那些神祇（那些忘恩负义的人还因为不能供奉他们而抱怨）为什么不给他们的信徒订立可以帮助他们过正当生活的道德信条呢？他们应该关注崇拜者的行为，就像崇拜者关注他们的信仰那样。但是，有人也许要回驳说，人之所以变坏，是由于个人意志。没有人否认这一点！但是，保护人的神祇有责任公开宣布——而不是对他们的崇拜者隐瞒——道德生活的法则。他们应该通过先知寻找罪人并且惩罚他们，同时要作出承诺，回报有道德的生活，而先知的责任就是用等待着罪人的惩罚去威吓罪人。

究竟有谁曾在神祇的庙宇内听过人们无所畏惧并权威地宣布过这种事吗？我本人年轻时经常去观看亵神的舞台剧和喜剧。我常观看那些恶魔般的狂热者的表演，常听那些合唱曲，而且喜欢那些猥亵的演出。那些演出所赞颂的是罗马人的神祇和女神，是处女恺勒斯提斯和众神之母库柏勒。在神母将进行庄重沐浴的那一天，就在她的床前，淫荡的表演者公开地演唱污秽的副歌。那些副歌不堪入耳，不适合众神之母、任何元老院议员或正派人母亲的耳朵。那些副歌确实污秽得无法形容，甚至连那些演员的母亲们听到了都会感到耻辱。因为在人的端庄的本性中有一种与生俱来的对父母的敬重，这是邪恶自身都无法消除的。

毫无疑问，如果要在自己母亲面前排练那些猥亵的歌词和动作，那么喜剧演员们都会脸红，［p69］可是他们却公开地在众神之母面前说出那些话，表演那些动作，同时还面对大量的男女观众。如果众多观众是出于好奇前来观看，那么讲究道德的体面人肯定会觉得受到冒犯而匆匆离场。如果这样的滔天大罪也算宗教活动的话，那什么才是渎圣呢？如果这样的沐浴是净化，那什么才是污染呢？他们把这称作盘菜，或“几道菜”，好像正在举行宴会，不洁净的恶魔受到盛情招待，品尝他们最喜爱的珍品。能够从这种污秽之物中找到快乐的是哪种神祇？对这一点没有认识的人，也许没有意识到，有些不洁的精灵会带上骗人的神祇面具；要不然，就是在他自己所过的那种生活中，他不是把真正的上帝、而是把魔鬼当作分发奖赏的主人和实施惩罚的恶魔。

第五至六章

如果有人说，是罗马的神祇要求罗马人上演猥亵的戏剧以表示对他们的敬意，那么这些神祇就不配称为神祇，也不是人民道德品行的适当保护者。

第七章

他们或许要大胆引证哲学家的思想和学说了。首先，这些并不是罗马而是希腊的产物。而如果由于希腊成为罗马的一个行省，这些东西就被称为罗马的学说，那它们也不是神的法令，而是人的想象力的创造物。这些人用他们天赋的敏锐大脑，曾经努力去探测自然的秘密。他们试图知道：在道德的领域里，人应争取做到什么，同时又应避免什么；在逻辑的领域里，根据理性法则所要求的严格推理，应该得出什么结论，同时什么结论不能由其前提导出甚至与前提矛盾。

他们之中有些人，在上天指引的范围内，做出了重大发现；但是，由于受到人性的制约，他们也陷入误区。尤其是因为，当天道正当地挫败他们的骄傲时，正是上帝甚至不惜以反对他们的方式要向他们显示，［p70］美德的道路从谦卑开始，然后上升到更高的品行。我将根据上帝的意愿，在后面探究和讨论这个问题。现在我能说的是，如果哲学家发现了一些有助于我们过一种良好生活并且获得永恒幸福的东西，那么，我们把神圣的荣誉判定给这种人，不是更合适吗？

请人在一座献给柏拉图的庙宇里朗读他的作品，比在魔鬼的庙宇里阉割库柏勒的祭司、奉献阉人、鞭打疯子，是更加合乎理性和适当的做法。但是那些残酷而丑恶、丑恶而残酷的行为，却统统被当成了宗教仪式。为了教育年轻人懂得正义，公开宣读神的律法的做法，比虚假地赞美我们祖先的法律和制度，要有益得多。因为，一旦受到柏修斯所谓“燃烧着的欲望毒药”的蛊惑〔38〕，这些罗马诸神的崇拜者一心只要看朱庇特怎么行事，根本听不进柏拉图的教导，也不会理睬加图的谴责。

于是，我们在特伦斯著作中读到关于一个浪荡子的故事。他看着一副“讲述了朱庇特幻化为一场金雨接近达那厄的故事”〔39〕的壁画，并诉诸这个有分量的例子的权威，来替自己的欲望辩护，夸口说他只不过是模仿一位神祇。“哪一位神呢？”他继续说，“就是那位用雷霆震撼神庙的人。既然他能够这么做，我这样一个渺小的人为什么不能效法呢？哎！我可是乐意这么做的。”〔40〕

第八至二十章

在对罗马人的著作——其中以西塞罗和萨卢斯特为主——进行分析的长篇大论中，奥古斯丁提出，异教的寓言和戏剧表演败坏了早期和当时罗马人的品德。他们的神祇既不提供有用的法律，也不提供道德生活的准则。这一点柏拉图是有所认识的，［p71］所以他没有把经典宗教诗人的寓言收进他的《理想国》。

第二十一章

如果没人注意那个宣称罗马国是“罪恶的污水池”的人，如果我的对手只要他们国家幸存就很满足，而不为蔓延全国的堕落感到羞耻和屈辱，那就请他们注意这一点：罗马已经不仅变成了萨卢斯特所描述的“罪恶的污水池”，而且，如西塞罗所言，罗马早就消亡了，已不再作为一个国家存在。西塞罗让那个摧毁迦太基的西庇阿说出他关于罗马国的想法，是在人们有不祥的预感，觉得罗马很快就要因为萨卢斯特所描写的腐败而堕落的时候。而西塞罗自己的评论，则属于提比略被杀害的那个戏剧性时刻〔41〕。据萨卢斯特所记，提比略煽动了危险的反抗，而他的死亡在西塞罗的书上也提到了。

西庇阿接着说，“演奏诗琴，吹奏长笛，或者唱歌的时候，应该注意使不同的音符和谐。如果它们变成了不和谐的声音，受过训练的耳朵就接受不了。但是，那种使人愉悦的和谐，是通过非常不同的音调的转变起伏获得的。而就像在音乐中一样，从上等阶级、下等阶级和中间阶级中所产生的共和国，同样也是通过合理的控制，才能由于不同成分达成的一致而成为一个协调的整体。音乐家称为音乐和谐的东西，在共和国中就是大家知道的协和，那是任何共和国中最紧密和最有力的安全契约，而那在缺乏正义的情况下是绝对不可能存在的。”〔42〕他接着更详尽地讨论了共和国一定能因正义获得多大的益处，同时必然因不义遭受多大的损失。在这之后，裴勒斯〔43〕作为讨论的参与者之一发言，［p72］诚挚地请求大家更彻底地研讨这个问题，并且更多地谈谈正义——这特别是因为当时所流行的看法是，罗马共和国的治理不能不靠正义。西庇阿也同意这个问题必须通过反复研讨来解决和澄清。他的回答是，关于共和国的讨论到那时为止，还没有人说出什么可以作为进一步讨论的基础，为此他提出首先要确立两点事实：第一，认为治理共和国没有不义就不行的看法是错误的，第二，治理共和国不能不靠绝对的正义的认识是确凿无疑的真理。

这个问题的展开推迟到第二天，而该书的第三部介绍了在这一点上意见冲突的情形。裴勒斯自己作为正方，支持那些认为共和国的治理不可能不伴随实施某些不义的人的立场，不过他在讨论之前严肃地否认了他个人持有这种观点。他十分真诚地反驳持正义观点的一方，为不义的说法辩护。通过似是而非的议论和举证，他试图证明，不义对于共和国是有好处的，而正义却没有什么效用。接着，莱利乌斯根据大家的建议发言，承担了为主张正义的说法进行辩护的任务。他尽可能地强调指出，共和国最大的敌人莫过于不义，而如果不是用正义来统治，那任何共和国都无法治理，其存在也无法延续。

在仔细地检视了正反两方关于这个问题的议论之后，西庇阿再次收拾起这场讨论的错综复杂的线头。然后，他重新提起自己对共和国的定义，言简意赅地表示赞同“共和国即人民的共同福利”的立场。他关于人民的定义是，“不是任意结集的人群，而是通过互认权利和为共同的利益互相合作而结合在一起群体”〔44〕。他接着指出在进行讨论时准确定义术语的好处，然后，根据几条准确陈述的原则，他得出结论，如果一个国家得到正当和正义的治理——无论是由一个君主，或一些有地位的人，或由全体人民来治理，那么人们就有一个真正的共和国，即，人民的共和国。［p73］

但是，假如君王是不义的，或是暴君（用希腊词来说），或者假如贵族是不义的（在这种情况下他们的群体只是一个小集团），再假如人民自身是不义的（在缺乏更好的词语的情况下，也只能被称作暴君），那么这个共和国就不仅如前一天讨论所描述的那样是坏的，而根本就不是什么共和国。这个结论的理由是，一旦一个暴君或一个小集团控制了这个国家，那里就没有人民的福利；而如果人民是不义的，人民就不再是人民，因为他们不能再被视为一个由于互认权利，由于为共同利益互相合作而形成的紧密相连的群体，而这正是关于人民的标准定义所要求的。

所以，当罗马共和国像萨卢斯特所描写的一样，成为“罪恶的污水池”时，她已不只是“非常邪恶和堕落”，而且根本不再是共和国了。这里的衡量标准，是由罗马最杰出的代表聚集在一起讨论共和国的本质时制定的。

在第五卷的开头，西塞罗引用了诗人恩纽斯的诗句宣称，“罗马共和国的基石是公民以及古人的道德观念”，而他用自己的话（不是西庇阿或其他人的话）进行了评论：由于它的准确和正确，这句诗在我听起来像是一句神谕。因为，如果共和国不是有幸得到一群有道德的公民，而这些人又成为国家的首领，那么无论是人或者道德观念，都不可能有助于创建或者如此长久地维持了一个这么强大的共和国，一个如此正义地统治着如此广大疆土的共和国。确实，在距离我们很遥远的年代，任命那些坚持古老传统和我们祖先体制的卓越人士担任要职就是这个国家的习俗。我们这一代人继承了这个共和国，她确实是一件精致的杰作，尽管由于年代久远，其色彩已不再艳丽；但是，我们未能恢复她最初的颜色。更糟的是，在保护她的形态或她的基本轮廓方面，我们这一代甚至连一个手指头都不曾动过。

被那位杰出诗人昆图斯-恩纽斯称为罗马共和国支柱的古老美德如今还剩下了什么呢？我们只知道，美德如今已完全无人理睬，其结果是，不仅无人遵守道德观念，而且有人故意忽略它们。［p74］我们又能说些什么？恰恰是因为缺少人，旧日的好习俗丧失了。而这是一种重大的罪恶，对此我们不仅要负责任，而且要面对审判，就像罪犯害怕死亡的惩罚。由于我们自己的罪过，而不是由于偶然的事件，我们丧失了共和国，虽然我们保留了这个名称。

所有这一切，西塞罗都承认了。那是在《共和国》一书中的辩论者阿菲利卡努那死后许多年的事，那时基督还未到来〔45〕。如果是在基督教胜利进展之后，有人表达出或内心存有这种指责，那么所有异教徒都会想把这怪罪于基督教徒。可是，为什么罗马人的神祇不从灾难中拯救西塞罗早在基督显身之前很久就哀叹其毁灭的那个共和国呢？

请那些赞颂者认真看一看那些古人的和古老习俗流行时代的共和国吧。请他们想一想，究竟是真正的正义盛行并且激发了道德热情呢，抑或那只是一副正义的彩色画像？正是西塞罗本人在打算赞美罗马的时候，不经意地把她比作一副画像的。

我们将在以后的讨论中仔细考虑这一点〔46〕。根据上帝的意旨，我将在恰当的场合尽可能地说明，那个古代的创建物从来就不是一个真正的共和国，因为在那里真正的正义从未实行过。我将用西塞罗本人的定义作为我立场的基础。西塞罗根据这些定义，利用西庇阿之口，简练地限定了共和国为何物以及人民为何物。对此，他自己和他所介绍的参加谈话者在那场讨论中都表达了许多证实和赞同的看法。

然而，根据一些更可行的定义，罗马算是某一类共和国，而且早期罗马人比后来的人把她治理得更好些。但是，真正的共和国在别处是找不到的，只有在那个基督耶稣既是创造者又是统治者的共和国——如果我们能这么称她——里才能见到。因为没有人能够否认这是人民的共和国。这个含义十分丰富的名称，也许不适合我们的语言，但是至少这一点是肯定的：真正的正义统治着那个国家。关于她，《圣经》上说：“上帝的城啊，有荣耀的事乃指着你说的。”〔47〕［p75］

第二十二至二十八章

罗马人道德的堕落伴随着日渐增长的对俗世权力的向往以及对那些出于对神祇——诸如女神恺勒斯提斯和淫荡的神母弗罗拉——的敬意而操办的猥亵仪式的喜好。

第二十九章

那么，你们，具有高贵品质的罗马人，作为累格利、斯卡沃拉、西庇阿和法布里修的后人，你们为什么不全心向往这些更美好的事物呢？看看这些事物同恶魔卑鄙的傲慢和欺人的邪恶之间的区别吧。无论你天生的才能有多么大或多么好，要使它们纯粹和完美，都需要真正的虔敬；而不敬只会导致最终的损失或痛苦。现在选择你们的道路吧，不要在自己身上寻找荣耀，而要在真正的神那里确实可靠地找到荣耀。有一些时候，你可能会得到周围人的赞赏，但是，由于神的神秘天道，供你选择的真正宗教并不在那里。

但是，现在天亮了；你们醒来吧，让你们血液中的那些优秀的人醒来吧——他们纯正的美德和为信仰而承受的苦难使我们引以为荣。面对四周的敌对势力，他们坚持斗争，并且以他们无畏的牺牲取得胜利，“用他们自己的鲜血为我们赢得了这片安身的土地”〔48〕。我们恳切地邀请你们到这个国家来。加入她的公民群体吧，她所提供的不仅是避难所，她提供的还有对你们罪恶的真正赦免。

不要理睬那些堕落的后代，他们因为他们所谓的艰难时世而责怪基督和基督徒，而他们所向往的不是和平时代，而是确保他们的邪恶不受干扰的时代。这种时代你们从来都不喜欢，即使在这个俗世的祖国里。现在努力进那个天堂的国度吧。你们不会因此而受什么苦，在那里你们将在真理中统治，而且永远如此。在那块土地上没有女灶神维斯塔的圣坛，也没有朱庇特神庙的朱庇特塑像，而只有一位真正的神，他“不施加任何空间和时间的限制，给你们无限的统治权”〔49〕。你们不要寻找虚假骗人的神祇；而应轻蔑地把他们从你们心中赶走，［p76］焕发光彩。他们不是神祇，而是恶魔的精灵，你们的永恒幸福是对他们的折磨。被你们视为神祇的那些恶魔妒忌整个人类的永福家园的强烈程度，甚至超过朱诺妒忌你们肉体祖先特洛伊人的罗马城。

你们已经部分地做出了对这些精灵的判决。因为，当你们用舞台剧安抚他们的时候，你们在表演者身上印上了耻辱的标记。让你们的自由伸张自己的权利，反对那些不洁的精灵吧。他们强加在你们身上的义务，是庄重地展示他们的羞耻，似乎那是神圣的东西。

你们剥夺了表演众神丑闻的那些演员的政治权利。现在，恳请真正的神从你们身边驱逐那些喜好堕落的罪恶神祇吧——如果那些奥林匹斯山神的罪恶是事实，他们喜好的就是色欲，如果那些罪恶是虚构的，他们喜好的就是欺骗。你们把笑剧演员和喜剧演员排除在政治社团之外，是很正确的做法。现在你们的目光要更加锐利一些。神的威严从来不会为有损人的尊严的艺术所抚慰。那么，既然你们禁止演出如此不敬的戏剧的演员加入最低级的罗马公民行列，你们又如何能把喜好如此肮脏敬意的神祇置于享有天堂神威的行列之中呢？

光荣无比的是天堂的城。在那里，胜利是真理，尊严是神性，和平是幸福，生命是永恒。如果你为容忍公民中有这种人而脸红，那么天堂之城不是更不能容忍那种神祇吗？所以，如果你渴望到达那个幸运国度，离开魔鬼吧。那些对邪恶的仪式抱有好感的神祇是不值得正派人去崇拜的。用基督教的改革拒绝神祇的那些宗教仪式吧，就像你们用监察官的政令，拒绝给予演员公民尊严那样。

至于只有恶人才希望占有的俗世幸福和拒绝忍受的物质艰辛，我在后面将表明，就是这些东西，魔鬼也不像人们想象的那样能够加以控制。即使他们能够有所控制，我们也应该蔑视这些东西，而不是为了它们去崇拜神祇，结果丧失了他们所妒忌的我们的幸运。然而，魔鬼甚至对这些东西也没有控制权，尽管有人以为他们有这种权力，并且认为因此必须赢得他们的好感。不过，我说过，这些以后再详谈。现在，我要结束这一部了。［p77］

# 第三卷　异教神祇不曾防范人世的苦难

第一章

在我看来，关于那些对人的灵魂和道德造成破坏的灾难，那些人类必须不惜一切代价避免的灾难，我已经说得够多了。我已说明，假神祇非但没有做任何事情去解救他们的崇拜者，使他们摆脱沉重的悲惨命运，反而尽其所能地增加那不堪忍受的负担。

我现在必须转向讨论另一种灾难，那些是诽谤我们的人所不愿意忍受的唯一东西，诸如饥饿、疾病、战争、抢劫、囚禁，屠杀和其他那些我在第一部里提到的可怕事情。虽然这些灾难不会使人变坏，但是做坏事的人把它们视为唯一的恶。然而，当异教徒身处那些他们称为好东西的事物中时，他们并不因为自己本身是坏人而感到羞耻。如果他们的房子是破旧的，那就比他们的生活堕落更加使他们感到痛苦，似乎人的最大的善就是拥有一切好东西，至于他自己是个恶人倒无所谓。

事实是，即使在神祇受到人们自由崇拜的时候，他们也未能防止异教徒所惧怕的厄运。在救世主到来之前，难以记数和无法描述的灾难在不同时间、不同地点蹂躏着人类。可是，难道你们背信的神祇不是到处都在受崇拜吗？当然，我把希伯来民族排除在外了，神的恩宠和隐秘以及公正的判断认为，这一民族是值得拯救的。被排除在外的还有她国土之外的为数很少的一些人。

为了不扩大讨论的范围，我不说其他民族在各处遭受的可怕苦难。我只谈论罗马和罗马帝国，也就是罗马城本身和她的人民——通过联盟或隶属关系而结为一体的人民。我所谈的罗马人所经历的灾祸，发生在基督到来之前，但又是在罗马共和国建立之后。［p78］

第二章

我首先要举的例子是特洛伊，或者伊利昂，那是罗马人民的摇篮。尽管我已在第一部中提过这一点，我在这里还是不能省略或忽略。特洛伊曾经崇拜罗马神祇。那么，她为什么被希腊人攻陷、占领、摧毁了呢？当然，异教徒会回答说，普利亚莫斯必须为他父亲拉俄墨东的伪证罪付出代价〔50〕。如果是这样的话，那么阿波罗和涅普敦也是向拉俄墨东提供了有偿的帮助。据说，拉俄墨东许诺会付报酬给他们，可是后来他没有兑现自己的承诺。这是非常令人震惊的。想想看，被称为洞察者的阿波罗，竟然会参与如此重大行动而又不知道拉俄墨东不会实践他的诺言。他的叔父涅普敦本人，朱庇特的哥哥，海洋之王，对于事态发展也毫无预知，这同样是有损他们名誉的。可是，那位据说生活在罗马建国之前的诗人荷马，却把涅普敦塑造成有预言能力的神祇。荷马告诉我们，涅普敦曾经对埃涅阿斯——其后代建立了罗马——家族的未来作过重大的预言，并且从阿喀琉斯杀人的利剑下，把埃涅阿斯抢入云端，拯救了他的性命。可是，维吉尔却承认“我（维纳斯）当时本想把／我亲手建造的、背信弃义的特洛伊连城基推倒。”〔51〕

这样，我们就看见两位强大无比的神祇——涅普敦和阿波罗——如何出丑了。他们建造了特洛伊的城墙，却没有预料到拉俄墨东将不支付报酬，而一切劳作的回报只是他人的忘恩负义。异教徒应该认真考虑一下，是要信任这种神祇呢还是背叛对他们的誓言，两种行为中究竟哪一种的罪过更大呢？荷马本人看来并不认为这类故事确凿无疑。他一方面把涅普敦描写成同特洛伊人对仗的斗士，另一方面又把阿波罗描写成为特洛伊人而战的斗士，可是这种描述同故事所提供的事实是矛盾的，因为特洛伊的伪证使两位神祇都发怒了。所以，异教徒如果这么相信这些故事，他们应该为崇拜这样的神祇而脸红；而如果不相信呢，他们就不要提出特洛伊的伪证来作理由，［p79］或者说他们至少应该认为，神祇在惩罚特洛伊人伪证的同时又赞同罗马人的背信，是令人不可理解的行为。

这样的事情怎么可能发生呢？在庞大而腐败的罗马共和国，喀提林的阴谋怎么能够得到如此众多的人的支持呢？这些人“谋生的方式是不断地用口作伪证和用手杀害共和国的同胞公民”〔52〕。事实是，元老院议员们在做出决定之前就被收买了，公民在表决之前也被收买了，这种情况在投票处、在他们面前的公众集会所作裁决的某些案例中都发生过。这除了他们也作了伪证以外，你们还能怎样解释呢？因为，在道德观念普遍败坏的情况下，那时还是保留了宣誓的古老习俗，但是，那并不是用宗教的敬畏去防止人们做坏事，而是为了在他们的罪恶之上再加伪证罪。

第三章

考虑到这些原因，我们就没有根据认为，那些据说是“帝国的支柱”〔53〕然而却被更强大的希腊人公然打败的神祇是因为特洛伊人的伪证而被激怒了。帕里斯的通奸有时候被用来证明神祇放弃特洛伊是正当的，但这一点并没有点燃神祇的怒火。因为通常，他们不但自己行恶，并且还教唆他人行恶，而不会去惩处恶行。萨卢斯特这样写的，“我听到的故事是这样的。最初，建立并且占有罗马城的，是埃涅阿斯带领下的一群特洛伊难民，他们曾四处游荡，没有固定的家园。”〔54〕所以，即使神祇认为应当惩罚帕里斯的通奸，他们也应该把更多的、至少是相同的惩罚加在罗马人身上，因为犯罪的是埃涅阿斯的母亲。

可是，既然他们并不憎恶维纳斯和安喀塞斯的通奸（暂且不提其他人）而且维纳斯还因此生下了埃涅阿斯，他们又怎么会憎恶帕里斯的不轨呢？帕里斯和维纳斯不是同犯吗？难道是因为，帕里斯是不顾墨涅拉俄斯的愤怒，［p80］而维纳斯却得到伏尔甘的默许吗？难道要让我设想，神祇是不好妒忌的，情愿屈尊与人共享他们的妻子！也许在别人看来，我对这个重大问题的处理不够严肃，倒像是在嘲笑这些故事。

那么，如果你们愿意的话，就让我们假定，埃涅阿斯不是维纳斯的儿子。这点我可以同意，条件是只要大家也承认罗穆卢斯不是马耳斯的儿子。如果一点成立，另一点为什么不成立呢？或者说，神和人妻的乱交是正当的，而男人和女神同样这么做则是不正当的吗？这种条件是苛刻的，或者说不可理喻的：马耳斯根据维纳斯的法则可以合法地这么做，而维纳斯本人根据她自己的法则却不能合法地这么做。然而，他们两位都得到了罗马权威的认可。在更靠近我们的年代，像罗穆卢斯确信马耳斯是他的父亲一样，恺撒皇帝也确信他是维纳斯的后裔。

第四章

有人也许会对我说：“你相信那些东西？”我的回答是不信。连瓦罗本人，这位最有学问的异教徒之一，虽然不是直接而确定地承认，但却是谨慎地承认，所有这些都是赤裸裸的胡编。无论如何，他肯定地说，让英勇的人哪怕以虚假的理由宣称自己是神的后代，对于国家是有好处的。他所依据的理论是，由于这种庄严崇高的虚构，作为神的后代的自信激发了人的精神，使他们敢于承担伟大的事业，同时，这种想象给他们的信心又激励他们取得更大的成就。

你们一定注意到，我用自己的话所概述的这种观点一定会对虚假和欺骗敞开大门。当甚至关于神的谎言也被视为对人民有利的时候，情况尤其是这样。无数的谎言将被编造出来，而且一定充满了神圣和宗教的意味。

第五至三十章

作者接着用大量的篇幅追溯希腊和罗马的历史，表明神祇未能防范人世的灾难。［p81］作者的议论涉及的事件有，帕里斯的通奸，罗穆卢斯杀兄弟的事，特洛伊的毁灭，越来越多罗马人进行的侵略战争，罗马妇女社会地位的下降，几位罗马皇帝的暴死。讨论然后转向罗马人在迦太基战争期间遭受的苦难。最后作者详细地描写罗马的大灾难：在亚洲发生的针对罗马人的报复行为，罗马境内家畜的疯狂，后期的内战。所有这些都是基督降临之前发生的灾难。

第三十一章

请异教徒因为他们经受的所有苦难责怪他们自己的神祇，而不要用忘恩负义的行为来回报我们的基督给予他们的美好赠品。可以肯定的是，当灾祸接踵而来时，在神祇的庙里，“一百个祭坛点燃着阿拉伯的馨香，鲜花编成的花环散发出芬芳”〔55〕。当罗马人的鲜血不仅在平常的地方，而恰恰是在神祇的圣坛前面流淌的时候，异教徒的祭师正受到尊敬，神龛上灯火通明，神庙里到处是祭品、戏剧和纵酒宴乐。请注意，西塞罗并不寻求神庙作为避难所，因为穆齐曾经毫无结果地这么做过。可是那些更加没有理由诋毁这个时代的今天的异教徒，要么是自己逃到最神圣的基督教圣地去寻求避难，要么就是由野蛮人引导到那里去，以便保住他们的性命。

我不需要重复已经说过的话，也不需要提那些我必须省略的东西，但这一点是确定的，而且任何不带偏见的人都很愿意承认：如果在迦太基战争之前人类就接受了基督教的教义，如果是在那之后在欧洲和非洲才发生了那些带来巨大蹂躏的战争，那么，这些令人难以容忍的批评者之中，就没有一个人会不把那些灾难的责任推给基督教。

如果高卢人的侵略，台伯河的洪水和肆虐的火灾，还有那更可怕的、噩梦般的内战恐怖等等这一切，都发生在基督教被接受和传播之后，［p82］他们的叫骂声就会更加使人受不了，尤其在触动到罗马人的那些事情上。还发生了其他一些特别令人恐怖的、似乎是魔鬼设计的灾难。如果这些也出现在基督教时代，除了基督徒之外还有谁可能被指责为罪魁祸首呢？

我不想谈论那些仅仅是奇特但是不造成危害的现象：会说话的牛，未出生的、在母亲的子宫里说话的胎儿，会飞的蛇，女人和母鸡的变性，等等。罗马人书上记载了这些事，不是故事而是历史。无论是真是假，它们都使人感到惊奇而并不造成危害。但是当土、泥、石子（真的石子而不是通常被称为“石子”的冰雹）像雨水那样从天上降下来的时候，那可是会造成严重危害的。

从那些书中我们得知这样的事，当熔岩从埃特纳火山口奔腾而下、流向海边时，海变成了沸腾的大锅，礁石燃烧了，船上的沥青融化了。这是令人难以置信的奇观，但也是危害极大的现象。作者还告诉我们，另一次相似的火山爆发造成了西西里岛上洪水般泛滥的火山灰。沉重的灰尘积压在卡提纳的房屋上，造成无数房屋的倒塌。那场灾难打动了罗马人的怜悯心，他们免除了那地区当年纳贡的义务。书上还写了非洲的蝗灾。在非洲已经成为罗马一个行省之后，一群数量无法想象的蝗虫铺天盖地猛扑非洲大地。在吞噬了树上所有的果实和叶子后，蝗虫像一团团乌云似地飘入海中。当死蝗虫成片地被冲到岸边后，腐烂的尸体污染了空气，瘟疫开始流行。这场瘟疫非常猖獗，仅在玛西尼萨王国就造成了八十万人的死亡，在靠近海岸线的地区死亡的人数还更多。

我们还知道，在总人口达三万的乌提卡，只有一万多幸存者。我们现在不得不忍受而且必须答复的这些蠢人，如果在基督教时代亲眼目睹所有这些天灾人祸的发生，他们当中没有一个人不会因此嫁祸于基督教。然而，他们却不会因为任何厄运而责怪他们的神祇。他们甚至要求恢复他们的崇拜，以为他们可以因此免受眼前这些苦难和较轻的不幸。殊不知当他们的祖先崇拜神祇时，他们遭受了更加可怕的大灾祸。［p83］

# 第四卷　上帝之公正与罗马帝国的发展

第一章

在论上帝之城这部论著的开头，我认为给敌人一个答复是应该的。他们疯狂地追求尘世的乐趣，急切地抢夺转瞬即逝的财富，却因为自己遭受的由上帝慈悲的责备而不是严厉的惩罚而带来的任何一点苦难，而谴责基督教这种世上绝无仅有的有益的、真正的宗教。

在我们的谴责者中有无知的乌合之众，他们自以为享有知识的权威，因此更加放肆地责骂我们。这些头脑简单的人还以为，我们这个时代发生的反常灾难是前所未闻的。这种愚蠢的念头甚至受到那些明知其中错误的那些人的鼓励。那些人假装无知，以便使那些蠢人的指责能有几分真实的样子。所以我才谈起他们的历史书；在那些书上，他们的历史学家，为了增进人们的知识，记录了过去发生的事件。根据这些事件，我证明了两个重要的事实：第一，事情本身同这些人所想象的完全不同；第二，异教徒过去公开而如今暗中崇拜的神祇，是不洁的精灵，是恶意和骗人的魔鬼。我的论点的正确性是明摆着的，因为事实是，这些魔鬼的行为非常过分。他们从自己所做的坏事中得到快乐，甚至在那些为了对他们表示敬意而举办的庆祝活动上，他们竟然希望有人表现他们那些伤风败俗的事——无论作为事实还是虚构。我还指出，只要在所谓的神祇的赞许下这些丑恶行为继续表演着而且供人模仿，那就绝不可能约束意志薄弱的人，结果是他们在自己的生活中一定会重复神祇做过的那些令人恐怖的行为。

我的证据不是猜测。我的证据部分来自我本人近年的记忆，因为我曾经亲眼看过为了对神祇表示敬意的那些不体面的戏剧。我的证据同时也来自叙述虚构业绩的书籍。那些作者们本来的用意，［p84］不是要使神祇蒙羞，而是要让他们荣耀。为此，身为他们最博学和最权威的学者之一的瓦罗，留下了许多关于人和神的机构和建制的书籍。当瓦罗根据论题的重要性安排它们的顺序时，他把人的事务归入一册，把神的事务归入另一册。可是，瓦罗根本不把舞台剧归为人的事务，而把它归为神的事务。他确信的是，如果只有好人和正派人生活在罗马，那舞台剧在人的机构中一定没有任何位置。瓦罗这样分类也不是自作主张。由于他在罗马出生，在罗马受教育，他只是知道舞台剧是异教徒宗教仪式的一部分罢了。

在第一卷的结尾处，我勾勒了后面将谈论的话题，而其中的一部分我在后两卷中已经谈过了，不过我知道自己还欠着期待中的读者哪些内容。

第二章

我曾许诺，要举出一些实例，以便证明那些人是错的，他们不应该因为罗马共和国的灾难而责怪基督教；同时，我要回顾罗马及帝国各行省在献祭仪式被禁止之前所遭受的灾祸。我要谈谈我能回想起的那些严重灾难，而且数量上要足以说明问题。如果当时我们的信仰之光已经照耀在他们身上或者禁止了他们的祭品，他们会把所有这些灾难的责任加在我们身上。我想我在第二卷和第三卷中已经相当充分地论述了这些内容。在第二卷中，我谈到道德上的灾难，而这必须被看作是唯一真实的严重灾难。第三卷讨论那些影响到肉体和物质财物的恶，那些灾难是普通人甚至好人都必须经受的，而只有愚蠢的人才害怕面对。可是对他们自己身上的道德邪恶，那些指责我们的异教徒却不只是耐心地，而且甚至是高兴地接受它们。我所谈的只限于罗马城和罗马帝国，甚至还未谈到恺撒·奥古斯都的时期，讨论的范围只是几场灾难。

如果我想追述和强调的，不仅是人们相互之间所造成的灾难，如战争带来的蹂躏和毁灭，而且还包括那些自然成分的作用对地球所造成的灾难呢？［p85］阿普列乌斯在他的论著《论世界》中，用一段话简短地谈论过这类的灾难。他说，地球上的一切都必然要变化、改变和消亡〔56〕。他用自己的语言讲述了这些灾难。强烈的地震使大地裂开大豁口，鲸吞了整座整座的城市以及所有的人口。大暴雨淹没了整片地区；远近各处涌来的滔天大水把大陆变成了岛屿。当周围的水都退去之后，人们才能步行到其他地方去。风暴和飓风把许多城市夷为平地。在东部，雷电引发的大火的火焰吞噬了整片整片的地区，而在西部的海岸线上，龙卷风和洪水造成了相似的破坏。同样地，埃特纳的火山口有一次大爆发，神的威力点燃的沸腾的熔岩从山顶冲下山坡，一泻千里。

如果我想到过，要从历史和其他资料中去收集这些事件以及类似的事件，以便使人们知道在基督的英名对所有那些破坏人类真正的安康幸福的灾祸加以限制之前所发生过的一切灾难，我将永远无法结束这类悲惨的故事。

我还许诺要说说罗马人的美德，谈谈所有王国都由之统治的真上帝为何愿意保佑罗马发展的原因。我还提出要向你们说明，那些异教徒以为是神祇的东西根本没有作过任何贡献，相反的是，他们通过虚假和欺骗造成了极大的危害。我想，这就是我现在要讨论的话题，尤其是罗马帝国的发展。至于罗马人作为神祇来崇拜的那些恶魔的欺诈行径，以及那些恶魔对罗马的道德观念所造成的无法估算的危害，我已经相当详尽地谈过了，尤其在第二卷。

另外，在已经结束的三卷中，一有恰当的机会我就指出，即使在战争的苦难中，上帝仍旧给好人和坏人带来许多安慰。［p86］他是奉基督之名这么做的，甚至连野蛮人也敬重他的名而不顾战争的惯例了。就这样，“他（天父）叫日头照好人，也照歹人；降雨给义人，也给不义的人。”〔57〕

第三章

现在让我们看看，我们的对手是根据什么理由，敢于断定罗马的广阔和持久是那些神祇的赐予。他们坚持认为，通过那些无耻演员表演的无耻戏剧所表示的敬意，他们郑重地对那些神祇表示了崇拜。我首先想找的是对这个问题的回答：当你不能证明那些始终生活在战争的恐怖之中、始终挣扎在血泊中的人民享有真正幸福的时候，为帝国的幅员辽阔而得意自豪是理智和明智的吗？那鲜血是同胞公民的还是敌人的又有什么关系呢？那总是人的血，是从那些受恐惧幽灵所困扰的人和受杀人的狂热所驱策的人身上流出的血。在这种情形中得到的幸福是玻璃制品，是闪亮易碎的东西。你永远无法摆脱它会突然裂成碎片的那种可怕的担心。

为了在这一点上保持清醒的认识，我们不应该受到空洞责骂的蛊惑，不应该让那些空谈者关于民族、王国、行省的高谈阔论影响了我们的判断。让我们设想一下这么两个人吧，因为每个人，就像词语中的字母一样，是一座城，或一个哪怕是很大的王国的组成部分。让我们假定这两人中，一个是穷人，或者说境况好些，中等家境：另一个则极其富有。但是，这个富人呢，恐惧使他困扰，心事使他犯愁，贪婪使他发烧，他从来没有安全感，同敌人无休止的争吵总是使他心神不宁，甚至喘不过气来。除了拥有不尽财产外，他还有这些不幸，不过他还要给自己制造堆积如山的令人沮丧的担忧。家境中等的那个人却满足于一笔很小的遗产。他受到家人的爱戴，甜蜜地享受同亲戚、邻居、朋友的和睦关系，［p87］既虔敬又诚信，性情温和，肉体健康，行中庸之道，有道德情操，心境安宁。

我想没人会糊涂到不知应该在这两者中选择谁。适用于这两个人的情形同样适用于两个家庭、两个民族或两个王国；在后两种情况中，这个类比也是成立的。如果我们谨慎地使用这个类比并且以它为根据纠正我们的判断，就很容易看出，愚蠢在哪一边，而真正的幸福又在哪一边。

因此，如果人崇拜真的神，把真的祭品和正直的生活奉献给上帝，那么对于好人来说，四处扩张他们的帝国并且长久地对她加以统治，就是有益的事。说她有益，与其说是对他们自己有益，不如说是对他们的臣民有益。对上帝的敬畏和正直的行为是上帝美好的赐予，它们足以构成统治者的幸福，因为这将使他们能够很好地度过此生并因此赢得永生。因此，在尘世中，由好人实施的统治是人类的幸运而不是统治者自己的幸运，然而由恶人实施的统治却会给他们自己带来更大的危害，他们因为享有更大的作恶便利而毁坏了自己的灵魂。

至于他们的臣民，却只有他们自己的恶行才会危害他们。因为，邪恶的主人加在好人身上的伤害，不应被视为对错误的惩罚，而是对美德的考验。因此，一个好人，尽管是奴隶，却是自由的；而一个恶人，尽管是帝王，却是一个奴隶。因为他所侍奉的，不单单是一个人；更可悲的是，他所侍奉的是许许多多的恶。正是在有关恶习方面，《圣经》上说：“因为人被谁制服就是谁的奴仆。”〔58〕

第四章

在缺乏正义的情况下，主权不就是有组织的土匪帮吗？因为，土匪帮派不就是小型的王国吗？他们同样是一群人，在一个领袖统治下，由一个共同的协定相联结，根据一个既定的原则进行分赃。如果这伙罪犯通过招募更多的罪犯获得了足够多的势力，［p88］去占领成片的区域，攻占城市，再制服所有人，然后它就更有资格采用王国的称号。在公众的评判中，它享有这个称号，不是因为它弃绝了贪婪，而是由于它可以更加为所欲为。

一个被俘获的海盗对著名的亚历山大大帝所作的答复是非常准确而且正确的。皇帝问那人，他侵扰海域算是怎么回事？他放肆地回答：“同你在世界各处进行战争一样。我在一艘小船上作战，他们叫我海盗；你率领大舰队作战，他们称你统帅。”

第五至八章

奥古斯丁以没有得到罗马神祇的帮助却获得发展的亚述帝国为例，驳斥了是神祇促成了罗马帝国惊人扩张的说法。波斯人和亚历山大大帝军事上的成功也被作为论据，论证了相似的观点。无法找到任何曾经对罗马之伟大有所贡献的神祇。候选的神祇非常多，但是都没有资格获选。

第九章

我们至少暂时不谈那无数的小神祇，还是先考虑那些著名神祇的行为吧。他们使罗马如此强大，能够如此长久地统治如此众多的民族。那毫无疑问是朱比特的功劳。罗马人把他视为众神之王，并且作为象征，在卡匹托尔山顶放置他的节杖，还修建了他的神庙。他们用这样的话吹嘘他——尽管那是诗人的表述方式：“一切之中都充满了朱庇特。”〔59〕瓦罗也相信，朱庇特同时还受到那些仅仅信仰一个神祇的人们的膜拜，虽然他们没有为他塑造雕像，而且用的是另一个名字。如果那是事实的话，罗马人为什么要像异教徒那样，照他的模样制作了一个偶像，对他表示不敬呢？瓦罗本人也反对这种做法，但是面对一个如此庞大国家里的这种恶习的强大势力，他还是不能不屈服。［p89］尽管如此，他依然毫不犹豫地在书中断言并且这样写道，那些向人们介绍塑像这种东西的人，“消除了人们对神的敬畏，而用过失代替了敬畏。”

第十章

他们为什么要给朱比特配上一个妻子朱诺，并且称她“姐妹和配偶”呢？他们说这是因为，朱庇特代表以太，朱诺代表空气，而这两种元素是相连的——分别作为大气层的上层和下层。但是，如果朱诺占据了世界的一部分，那么“一切之中都充满了朱庇特”的说法就不成立了。他们是不是各自在上下两层都占据了一定的空间，并且在任何一种元素中——或者说在两种元素中——和在任何时间里，他们都是同伴？如果那样的话，又为什么要把以太分派给朱庇特而把空气分派给朱诺呢？就算这样，这两位也就够了。可是为什么又把海洋分给涅普敦，把陆地分给普鲁图呢？而且他们都必须有配偶，所以就把萨拉西亚派给涅普敦，把普罗瑟彼那派给普鲁图。他们试图作出解释说，正如朱诺作为空气占据大气层的下部一样，萨拉西亚占据大海的下部，而普罗瑟彼那则占据陆地的下部。

他们徒劳地寻找能够构建神话故事的手段。如果事物同他们想象的一样，他们古代的贤人就会假设三种而不是四种构成世界的元素，这样三种元素就可以分别派给三对神祇夫妻。可是事实上呢，他们强调指出，以太是一种物质，而空气是另一种。而水呢，无论在上面还是下面，仍旧是水。即使你假定各层次之间有所不同，水肯定仍旧是水。至于土地的下部，除了土之外还能是什么？它同上部能有什么不同呢？

现在你们已经用四种或三种元素构造了物质的世界，一切都完整了。你们要把密涅瓦放在哪里呢？她将拥有并且填充哪个部分呢？在卡匹托尔山上，她的神庙耸立在其他神祇的庙宇旁边，虽然她不是他们的女儿。既然他们说她的领地是以太的上层，是在朱庇特之上的——这个想法使诗人把她想象成是从朱庇特的头里面跳出来的——她为什么不被称为众神的女王呢？［p90］难道是因为把女儿置于父亲之上的做法不恰当吗？那么，为什么不在朱庇特和萨图恩的关系上，使用同一条关于正确关系的规则呢？难道是因为萨图恩吃了败仗吗？但是，神祇们参加战争吗？当然不参加，他们说，那只是故事。我们不相信故事，有关神祇，我们需要了解的不止是故事。那么，为什么朱庇特的父亲没有被给予比朱庇特本人地位更高或者至少与他地位相当的、受人尊敬的地位呢？他们辩解说，那是因为他只是一段时间的象征。所以，他们崇拜萨图恩，就是崇拜时间，而他们借此暗示，众神之王以时间为父亲。如果这样的话，那么，既然天和地都是被创造的，而且假定朱庇特是天，朱诺是地，认为朱庇特和朱诺都是以时间为父母的说法有什么不恰当之处呢？这些神话也写在他们学者和智者的书上。

维吉尔〔60〕所得到的灵感，不是来自诗人的想象，而是来自哲学家的论著。他是这样写的：“然后，那位强大的父亲以太，就在多产的雨中，在他的欢乐妻子的怀中，降落到地上。”〔61〕他指的是在大地或泰拉斯的怀中。甚至在这里，他们还看出大地自身的某种区别。他们认为泰拉是一位神，泰拉斯是另一位，而泰鲁摩又是另一位。他们赋予各位神祇各自的名字，各自的功能，各自的神龛和各自的祭品。此外他们还把泰拉称为众神之母。所以，我们可以对诗人的幻想而不是异教徒的经书表现更多的容忍。因为，异教徒的经书甚至可以让朱诺不仅成为朱庇特的“姐妹和配偶”，而且还是他的母亲；同时，他们还把西利兹和维斯塔也都看作是大地之神。

然而，他们更普遍地认为，维斯塔是温暖家中壁炉的火——如果没有他这么做，就没有城市了。因此，就有了向他贡献处女的习俗，因为火不能孕育什么，就像处女不能孕育孩子一样。当然，像这种愚蠢的念头理应受到那位由处女孕育的神的禁止和废除。看见他们甚至对火表示那本应给予贞洁的敬意，同时毫无羞耻地把维纳斯名字给了维斯塔，［p91］有谁能忍受这种事情？他们这么做，就是对处女贞操——这种品德在维纳斯的女仆身上受到赞美——的讽刺。因为，如果维斯塔就是维纳斯，那么处女们如何能够为她服务而不模仿维纳斯呢？是不是有两个维纳斯：一个是处女，另一个是妻子呢？或者不如说三个——一个是处女神维斯塔，另一个是妻子神，第三个是妓女神？对这最后一位神，腓尼基人提供的礼品是让他们的女儿先当妓女，然后再给她们找丈夫。

三位中谁是伏尔甘的妻子呢？当然不会是那处女神，因为处女没有丈夫。上天禁止我们说是那妓女神，唯恐我们羞辱朱诺和密涅瓦同伴的儿子。所以，我们必须认定伏尔甘的妻子是已婚女子神维纳斯。我们只能希望已婚女子不要模仿她和马尔斯的情事！他们又要说我总是回到神话里去。但是，他们为什么因为我关于他们的神祇说了这些事情而对我发火呢？舞台上演出的那些神祇的伤风败俗的行为不是使他们觉得赏心悦目而且他们从不为此而自责吗？更有甚者，要不是因为这一点证据确凿，谁都不可能相信，在舞台上表演神祇的丑行的做法最初是作为对神祇表示敬意的仪式开始流行的。

第十一章

关于朱庇特，让那些博学的异教徒以他们从自然现象及有关的讨论中得出的所有观点为根据，爱说什么就说什么吧。好吧，就让他成为这个物理世界的灵魂，填满并且推动这个由四种元素——或者他们愿意说多少种就多少种的元素——构成的宇宙吧。好吧，就让朱庇特把某些部分分给他的兄弟姐妹吧。还有，就算他是以太，拥抱着他下面的空气朱诺吧。好吧，就算他是整个的天和空气，让他用滋润的雨水和种子使他那位既是妻子又是母亲的大地变得丰饶多产吧——反正神祇是没有什么丑闻的。我们不用一一重复他们所有的神话了，最后呢，依照许多人的想法，就算他是唯一的神祇吧。那著名的诗人是这么说到他的：“所有的陆地，所有的大洋深处，和天空的高处，到处都充满神。”〔62〕［p92］

就算他是以太中的朱庇特，是空气中的朱诺，是大海中的涅普敦，是大洋深处的撒拉西娅，是土中的冥王普鲁托，是地府的冥后普罗赛耳皮娜，是家中炉灶上的维斯塔，是铁匠炉里的火神伏尔甘，是天上的太阳、月亮和星星，是预言者身上的阿波罗，是商业神墨丘利，是肇始之神杰纳斯，是终结之神特米努斯，是掌管节气的农神萨图恩，是战神玛尔斯和贝罗娜，是葡萄园的酒神巴科司，是麦地里的丰收之神色列斯，是森林中的狩猎女神戴安娜，是智力活动中的智慧女神密涅瓦。最后，如果我冒昧地说呢，就让他甚至成为众多普通神祇的一员吧。他是畜牧谷物神利伯尔，统管雄性的繁殖机能；他还是Libra，也统管雌性的繁殖机能。就算他是把婴儿带入人间的迪斯帕特；就算他是职司妇女月经的美娜女神，也是给产妇赐福的卢西安女神。就算他是帮助新生儿从大地来到人间的奥普斯；就算他名叫梵蒂冈努斯，帮助新生儿张口啼哭；就算他名叫丽威娜，是帮助初生婴儿从养育它的大地来到人世的女神；就算他会守护摇篮，名叫邱妮娜。就算他是能够预测初生婴儿命运的女神吧，名叫卡门特斯。

就让他像福图娜那样掌管人的幸运，或像卢米娜女神那样哺育婴儿，因为卢米就是乳房的古字（the ancient word）。就让他像波蒂娜女神那样职司孩童饮水，或像厄杜卡女神那样给孩童提供食物。因他能抚慰受惊的儿童，就算他叫帕文霞；因他能满足儿童的突发奇想，就算他叫纹妮莉亚；因他能解除男子的苦痛，就算他叫弗洛皮娅；因他能促使人行动，就算他叫阿吉诺尼亚（Agenoria）；因他能刺激人异常活跃，就算他是斯蒂缪拉（Stimula）女神；因他能激励人的能量，就算他是力量及耐力女神斯翠妮娅；因他教人记数，就算他是数字女神努米莉娅；因他教人歌唱，就算他是克米尼。

因他能给人忠告，就算他是康硕（Consus）；因他能给人判断力，就算他是职司儿童智力成长的森霞女神。就算他是青年女神朱文维塔斯，把开始穿宽外袍的男孩带入青春期。就算他也是胡子神福图那·巴巴塔，让成年的男人长出胡子——尽管他们若出于真的敬意本应使用男性名字称呼一位男神，比如胡子神就叫巴巴图斯（Barbatus），就像喉结神叫诺杜图斯（Nodutus）一样。至少，既然他长着胡子，他们应该叫他福图纽斯（Fortunius）而不应该叫他福图那。让朱庇特当职司婚配的朱伽蒂努斯神吧，使男女结为夫妻；而当那处女新娘的贞洁带解开时，让他当维吉尼西斯女神为新娘赐福吧。［p93］让他当职司男性性器的婚配神穆图努斯或图图努斯吧，就是希腊人叫做普利阿普斯的神。

如果异教徒不感到羞耻，就让一个朱庇特成为我所说到的和没有说到的一切事物吧——因为许多事物我无法一一说尽。让他成为所有的神和女神吧。无论那些神祇，像有些人认为的那样，是朱庇特的各个部分呢，还是像另外那些喜欢把他想象为宇宙灵魂的人所认定的那样，是朱庇特的各种威力。持有这一种观点的，是他们著名的博学人物。

如果这一切都是真的——我还未探究实际情形如何——那么罗马人如果更加省力地只崇拜一位上帝又会失去什么呢？如果上帝本人受到敬慕，他所创造的哪个部分会受人轻视呢？如果有人担心，朱庇特的某些部分会因为受到轻视或忽略而发怒，那么他们所坚持的一个论点就不能成立了。这个论点是，朱庇特是那个能够赋予生命的存在物所具有的包容一切的完整生命，它包含了作为他的能力、他的肢体或是他的部分的所有其他神祇。但是，如果一个部分能够发怒，另一部分能够平静，而第三个部分又能感到骚动，而且是彼此独立地发生，那么，他们各自就有了与其他部分无关的生命。

从另一方面说，如果有人认为，当朱庇特的某些部分没有独自受到崇拜时，他所有的部分会一起发怒——也就是说，朱庇特自身的整体会发怒，那也是一派胡言。只要崇拜的对象是那包含所有神祇的整体，就没有任何一个部分会被忽视。为了避免无穷尽的细节，让我直接说一点吧。他们宣称，所有的天堂之物都是朱庇特的部分，同时这些东西全部都有生命和理性的灵魂，而且他们绝对都是神祇。当他们这么说的时候，有些东西他们忽略了。比如，他们没看到，有许多神祇没人崇拜，也没人为他们修建庙宇或圣坛；而同时，只有为数极少的神祇，有人为之奉献庙宇和圣坛并提供特别祭品。所以，如果因为各自没有受到特别的崇拜，星星就会发怒，那么异教徒难道就不担心，由于他们只是平息了有限几个神祇的怒火，他们还得生活在整个天堂的狂怒之下？

但是，如果他们的崇拜对象包括所有的神祇——因为他们所崇拜的朱庇特肉体里包含着所有的神祇，那么他们就可以在朱庇特这一位神身上祈求所有神祇的保佑。这么一来，［p94］就没有任何一位神祇会生气了，因为，作为那个整体的一部分，谁都不会受到冷遇。这要比崇拜一群神祇的做法好多了，因为那样会给被忽视的神祇提供发怒的正当理由，而他们的数量又很大。如果他们看见，赤身露体的、猥亵的普赖阿普斯在那些光彩夺目的受崇拜的神祇之中占据显要的位置，那他们的愤怒就特别有理由了。

第十二章

关于另一个谬论我们能说什么呢？这一点会使任何有理智的人，甚至任何普通人都感到不安——因为这里不需要智力这一天赋。让我们撇开唇枪舌剑的论战，面对这个问题：上帝是世界的灵魂而世界是这个灵魂的肉体吗？这样两者便合成一个由肉体和灵魂构成的有生命的机体吗？这位上帝是否——比方说像自然的子宫那样——在自己身上包含了一切事物呢？而且，因为是他的灵魂赋予整个物质世界以生命，他的灵魂便成为所有生物——根据他们各自在出生时就确定的命运——的生命和灵魂的源泉吗？难道一切的一切都是上帝的一部分吗？

如果这是真的，难道有人看不出随之而来的结论是多么不敬和亵渎吗：任何人践踏物体时，他就践踏在上帝的身上；任何人杀死任何生物时，他就杀死了上帝！我拒绝给出会思考之人所能够得出的，但是羞于启齿的所有结论。

第十三至二十六章

罗马人的迷信接受了如此众多的神祇，以至于多神论变得非常可笑：在罗马人家中的每个角落都有神祇在那里争执不休。像瓦罗和西塞罗这样受过教育的异教徒都看出了多神论的不足，但是他们未能在希腊-罗马神话的混乱中建立秩序。

第二十七章

我们从异教徒的著作中得知，［p95］有学识的大祭司斯卡沃拉把流传至今的神祇区分为三类：第一类是诗人造的；第二类是哲学家造的；第三类是政治家造的。按照他的观点，第一类是无用的，因为诗人把神祇想象成满身罪恶。第二类对共和国是不利的，因为他们身上的东西，不仅有很多是多余的，而且有一些如果让人们知道了就是危险的。

多余的东西呢，倒是没什么关系，律师们甚至常这么说，“多余之物无害。”

但是，那什么东西人们知道了是有害的呢？他说，“那就是公开地说，赫丘利、挨斯叩雷彼、卡斯托和波拉克这些人不是神祇。因为哲学家告诉我们，他们是人，而且像人那样进了他们的坟墓。”他们还告诉我们什么了呢？“城邦并不拥有那些神祇的真正塑像，因为真的神没有性别，年龄或确定的形体。”大祭司希望不要让人们知道这一点，因为他认为哲学家说的是真实的。但是，他认为在宗教事务上欺骗公民的做法是权宜之计。瓦罗在他的著作《论神性事物》中也完全认可同样的观点。

这真是一种光荣的宗教啊！真是需要解救的弱者的一处避难所！当弱者要寻找能够使他获得自由的真理时，却有人认为最好让他受愚弄！在同样的文献中，斯卡沃拉公开解释了他要摒弃诗人所造的神祇的理由。那是因为，他们如此严重地歪曲了神祇的行为，结果是神祇的形象甚至比不上正派的人。他们把一个神祇变成了贼，另一个变成了通奸者。再不然就是让他们像变态人或蠢人那样说话行事，就像那三位女神一样，她们首先为了争夺美丽这一奖赏而互相争斗，而当维纳斯获胜后，另外两位就摧毁了特洛伊。朱庇特本人变成了一头牛或一只天鹅，以便能够同某个荡妇发生不正当的关系。一位女神同一个男人结婚。萨图恩吞噬自己的孩子。总之，人所能想象到的奇事和恶行这里都有，尽管这些行为同神性完全背道而驰。

斯卡沃拉大祭司啊，如果你能，就废止那些戏剧吧。禁止人们向不朽神祇表示那样一种敬意吧。在这种敬意中，人们饱受眼福看着神的伤风败俗行为，而且在他们自己的生活中，还尽力模仿这些行为。如果人们反驳你：［p96］“是你们大祭司自己把戏剧带给我们的，”那你就请求神祇别再强求人们表演这些戏剧以表示敬意，因为正是在他们的怂恿之下你们才强行安排了那些表演的。

如果这些仪式是邪恶的，因此完全配不上神祇的尊严，那人们就对神祇犯下了罪过；而如果戏剧表现的故事是编造的却没有受到惩罚，这罪过就更大了。但是，神祇不会听从你的请求；他们是恶魔，是恶行的教唆者，喜好猥亵的东西。这样描写他们，他们一点也不觉得受到冒犯。但是，如果那些庄严的庆典上没有表演这些堕落行为的戏剧，神祇反而会认为那是难以容忍的冒犯。虽然你们宣称朱庇特是神，是宇宙的管理者和统治者，但是，如果你们真的吁请他来反对众神，特别是考虑到那些戏剧表现了他本人的许多邪恶行为，你们难道不是对他进行了最大的侮辱吗？要知道，你们还把对他的崇拜和对那些污秽神祇的崇拜相联系，并且命名他为众神之王。

第二十八章

对罗马帝国的扩展和延续，那些喜好污秽仪式的诸神绝不可能起过任何作用。他们因这种仪式而感到满足，或不如说是蒙羞，这样，由于对加在他们头上的那些污秽故事特别因其虚构性而感到高兴，他们就变得更加邪恶了。假使诸神有这种能力的话，他们一定会把这个大恩惠给希腊人的。因为，在这类宗教活动中，我的意思是在戏剧中，希腊人给了神祇更多的名誉和尊严。由于他们给了诗人随心所欲贬损任何人的自由，所以他们自己并不躲避诗人带刺的语言，而是眼睁睁地看着这种语言把神祇割成碎块；他们也不把喜剧演员划为不名誉的人群。与此相反，他们甚至认为喜剧演员应该享有很高的荣誉。

正如罗马人可以不崇拜奥利努斯神而拥有金币一样，他们可以拥有银币和铜币而不崇拜阿根提努斯或他的父亲爱塞库拉努斯。至于其他的东西也如此，要我一一重复是很累人的。同样，他们可以拥有他们的帝国，尽管那绝不可能违拗真上帝的意志。但是，如果他们那时不理睬并且鄙视那些假神祇，同时，如果他们曾经以真诚的信念和正直的生活承认并且崇拜过唯一的上帝，［p97］他们就会有过一个在人间更好的王国，无论那王国是大是小；另外，无论他们是否在这里有一个王国，他们以后都将得到一个永恒的王国。

第二十九章

奥古斯丁进一步举例说明罗马人对神性预兆的盲目依赖。西塞罗知道这其中有许多胡编乱造的东西，瓦罗也知道。对至高的基督教上帝的信仰是救治这一切蠢行的最令人振奋的良药。［p98］

# 第五卷　神道与罗马的强盛

前言

我们已经看到，第一，幸福（即完全得到一心追求的一切）不是一位女神而是上帝的赐予；第二，人应该崇拜的唯一的神是那能够使他们幸福的上帝——所以，如果幸福实际上是一位女神的话，那么，唯有她才应该获得我们的崇拜。

我们现在必须转换论题，思考一下为什么上帝有意让罗马帝国扩展得如此辽阔并且存在了这么长久的问题——因为上帝所给的赐予可以由不义的、因此也是不幸福的人来分享。当然，我已经说过，并且在需要的时候还将强调，罗马帝国的强盛不可能归功于罗马人所崇拜的无数假神祇。

第一章

因此，罗马帝国强大的原因既不是幸运也不是命运。（我是在什么意义上使用这些词呢？有些人是这么说或者这么想的：幸运，或机遇，是那些没有缘由或无法作出理性解释而发生的事情，而命运是无论上帝还是人的意志都无法阻挡而一定会发生的事情。我就是在这种意义上使用这些词的。）与此相反，只有神道能解释人的王国的建立。至于那些使用命运这个词意指上帝的意志和威力的人，他们应该保留这种认识，但是改变他们的表达方式。当然，最好还是尽早说出那个你一旦被问到命运的意义是什么时便必须做出的答复。通常，当人们听到命运这个词的时候，他们想到的不是别的什么，而是某人出生或受孕时星座的位置。这个位置对一些人来说是独立于（而对另一些人来说是有赖于）上帝的意志的。至于那些认为星座能够完全独立于上帝意志而决定我们将做什么、将有什么、将遭遇什么的人，大家都不要听他们的话。［p99］所有公开表示信奉真正宗教的人，和那些无论多么虚假地崇拜各种神祇的人，都不要听他们的。因为从他们思维方式中能够得出的结论是，没有任何神祇应该受到人的崇拜或祈求。

我这里的议论所针对的，不是真诚的异教徒，而只那些攻击基督教信仰并且替所谓的神祇辩护的异教徒。但是，甚至那些认为星座是独立于上帝（在决定人将是什么、将有什么、将遭受什么这一方面）意志的人，如果他们假定上帝把至高的威力传递给了星座，星座于是可以负责决定一切，那也是对上天做了大不敬的事。因为，我们怎能设想——如果我把星座比作元老院——这一光芒耀眼的元老院，以其完美无瑕的正义，竟让罪恶发生？而同样的罪恶，无论世界上哪个国家使其发生，都要受到世界舆论法庭的制裁。

上帝同时是星座和人的统治者。可是，如果人的命运必须受星座主宰，那关于人类行为的哪一类规则才留给上帝决定呢？

从另一方面说，我们可以像许多人那样假定，星座从至上的上帝那里获得了威力，但是在把必然之事强加在人的头上时，它们只是执行上帝的命令而没有任何自己的责任。那么，我们就只能把那些我们甚至不能归罪于星座的事情——就像我们刚刚谈到的那样——推到上帝的意志上去。

有些人愿意这么说：星座其实仅仅表示而不决定人的命运，特定星座的位置就像词的形态，它使我们知道将来会发生什么事情，而不是引发这些事情的原因。持有这种认识的人中有饱学之士。然而，这不是星象学家通常的说话方式。比如，他们不说：“火星处在这样或那样的位置时表明会发生谋杀”。他们说的是“引起了谋杀”。不过，即使我们承认他们没有恰如其分地表达出自己的意思，他们应该向哲学家学习正确的说话方式，说出他们自以为在星座中所发现的东西，问题也还是没有解决。比如，他们始终未能解释为什么双胞胎在许多方面非常不同。无论是他们所做的事情和取得的成就，他们所从事的职业和受到的训练，他们所得到的荣誉，还是他们的生死方面，都是很不相同的。［p100］在所有这些事情上，双胞胎经常比完全的陌生人更不相同；然而，双胞胎的出生却没有什么时间间隔，而且他们是在同一次授精的同一时刻孕育的。

第二章

西塞罗告诉我们，著名的医生希波克拉底〔63〕有一次写道，他怀疑两个兄弟是双胞胎，因为他们在相同的时间生病，接着同时病重，最后又一起康复；而对星象学很感兴趣的斯多葛派人士波西多纽斯〔64〕总是坚持认为，这样的兄弟一定是带着相同的星象被孕育并且出生的。这样，医生把那对兄弟的状况归因于肉体健康方面的相似倾向，而哲学—星象学家则把那种状态归因于他们被孕育和出生时的星座位置的威力。

在这种事情上，医学假设让人更容易接受，显然也更可信，因为父母亲在其胚胎受孕时的情况很容易影响那胚胎。同时，因为双胞胎在母亲子宫里发育成长的状况也一样，所以他们出生时具有相同的健康状况不足为奇。同样，他们在同一个家庭里从相似的食物中得到同样的营养，并且分享同样的气候、环境和饮水——根据医学原理，所有这一切都会帮助或妨害健康。此外，他们还会受到并习惯于同样的训练。因此，由于他们的健康状况很相似，他们很可能在同样的时间、出于同样的原因而生病。

同样在另一方面，伪称在受孕和出生那一时刻天空和星座的运动能够解释生病的这种说法也是一种轻率的说法。想想吧，在任何同一的时空以及相同的星座条件下，有多少人——他们的类型、性格以及随之形成的能力都不一样——可能被孕育并且出生。我本人就知道有这样的双胞胎，［p101］他们不仅为人处世不同，周游的地方不同，而且同样地，在健康方面情况也不一样。在我看来，希波克拉底能够轻松地解释这些健康上的差异。他会从食物和锻炼的因素着手——这些因素取决于个人意志的选择，而不是个人肉体的习性。

如果波西多纽斯或其他宣扬恒星影响作用的人，除了玩弄和利用头脑简单的人的无知之外，还能够找到任何解释，那的确是让人吃惊的。我知道他们可能会如何解释这些差异。他们会提到双胞胎出生的精确时间上的微小差别，由此再提到——被称作星座的——标志着出生那一刻的天象的精确部位。但是，一方面，这种差别太小了，无法解释双胞胎之间在意愿、行为、性格和运气各方面的种种不同；另一方面呢，这种差别又太大了，同样无法解释双胞胎在社会阶级地位的高贵或低下这一点上的一致——因为关于阶级身份的唯一解释据说是人们恰巧出生的那一时刻。

因此，如果有这么一对双胞胎，他们出生时如此迅速以至于他们的星座是一样的，那我就有理由期待在他们身上找到完全的相像了，可是事实上没有人见到过完全的相像。而如果一对双胞胎中的第二个出生时延搁很久，他的星座与其兄弟不同，我应该有理由期待看到不同的父母亲吧。当然，这是任何双胞胎都不可能有的。

第三至七章

奥古斯丁运用各种论证，尤其是通过讨论双胞胎的不同职业，说明星象学家的说法是欺人之谈且不可信赖。希波克拉底有关双胞胎的医学史观点受到了批判。认为命运决定人的发展趋向是错误的。

第八章

但是，有些人给命运所下的定义，不是在受孕、出生或其他开端时的星象，而是造成所发生一切的一系列的原因。既然他们把这些原因的顺序和相关性归因于上帝的意志和威力，就没有必要同这些人进行关于词语用法的冗长辩论。［p102］他们完全正确地相信，上帝不允许任何事情处于混乱状态，而且他在任何事情发生之前就已洞察一切。上帝是所有起因的起因，虽然他不是所有选择的起因。

我们很容易证明，他们用命运所意指的首先是至高上帝的意志：他的威力必然遍及四面八方，任何人都无法阻挡。我想，是塞涅卡〔65〕用韵文这样写的：“天父和世界的主宰，你的意志指引着方向，／我们的意志是英勇地服从，刻不容缓。／一旦我的意志抵抗那正确的和善意的，／我得接受可能来临的任何灾难，以泪洗面。／命运引领或拖扯人——不管愿不愿意——前行”〔66〕。显然在最后一行中，他用命运意指第一行中提到的“天父和世界的主宰”的意志。这种意志他随时准备服从——情愿地被引领，或在必要的时候不情愿地被拖扯。事实是“命运引领或拖扯人——不管愿不愿意——前行。”

荷马的一些诗句也表达了同样的想法，而西塞罗是这样把它们翻译成拉丁文的：“天上的朱庇特的光芒照耀着地上的道路，／为人类的思想指明了方向”〔67〕。

当然，西塞罗并不认为在这方面诗人的见解有任何权威，但是他注意到，斯多葛派哲学家经常引用荷马的诗句来替命运的力量辩护。因此，这里就有个问题了，不是诗人的见解问题，而是哲学家的思想问题。在这些他们讨论时经常运用的诗句中，有一点显而易见，他们所说的命运指的是至高的神。他们称这位神为朱庇特，而所有人的命运都由他来定。

第九章

西塞罗〔68〕试图驳斥这些斯多葛派人士，但是他找不到能够既做到这一点同时又保留先见的方法；［p103］结果他是通过否认一切关于未来的知识而做到这一点的。他极力证明这样一个观点，即无论是在上帝还是在人身上，都没有预知这种东西，所以也没有预测的可能。这样，他否认了上帝的预知，而且试图否认那些最确凿无疑的先知的实例。他所采用的办法，一是使用毫无根据的诡辩，二是专门选择那些他容易反驳的预言。然而事实上他连这些预言也未能驳倒。但是，他出色地反驳了星象学家的猜测：因为他们自相矛盾的说法恰恰就是对他们自己最好的反驳。

然而，尽管星象学家关于恒星命运的说法完全是一派胡言，相比较西塞罗对任何关于未来的知识的完全否认，他们还是更接近真理。因为，一个人既承认上帝的存在，同时又否认上帝能够知道未来的事情，那简直就是胡言乱语。西塞罗认识到这一点，可是他却非常轻率，应验了《圣经》上的话：“愚顽人心里说：没有上帝。”〔69〕必须承认，他没有以他本人的名义那么做。他知道那样太冒险了。相反，在自己的著作《论神性》中，他让科塔〔70〕在同斯多葛派人士的争辩中扮演了否认任何神祇的角色。西塞罗本人所选择的态度，是支持为斯多葛派人士的立场辩护的巴尔布斯〔71〕。但是，在他的《论占卜》一书中，西塞罗以自己的名义公开抨击任何对未来的预先知识。

必须承认，他这么做似乎仅仅是为了论证自由意志，并且摒弃命运的必然性。他的论点是，一旦接受关于未来知识的说法，那在逻辑上就不可能否认命运了。

但是，无论哲学家的论辩如何拐弯抹角，我们这些公开表明对真正的至高上帝信仰的人，还是毫无二致地承认上帝的意志，上帝的无上威力，上帝的预知。另外，我们也不担心这样的责难，即，由于其先见不会出错的上帝总是预先知道我们将选择做什么，所以我们自由地选择要做的事情其实并不是自主的行为，而只是必然性使然。［p104］正是这种担心使西塞罗反对先知的说法。也正是这种担心导致斯多葛派人士承认，一切事情的发生并非都源于必然性，尽管他们认为一切事情的发生都由命运而定。

现在让我们仔细探讨一下西塞罗对预知力的担心，而正是这种担心导致他在那可恶的论著中否认预知力。他是这样论证的：如果关于未来的一切都被预先知晓，那么每一事件都将按照它事先被知的发生顺序而发生；但是，如果事件以这种顺序发生，那么预先知道这些事件的上帝的大脑一定确定地预知它们的顺序；但是，如果事件的顺序被确定地预知，那么事件起因的顺序一定也被确定地预知——因为没有先在的有效的起因，任何事都不会发生。然而，如果影响所有事件的起因的顺序被确定地预知，西塞罗说，那么，所发生的一切就都由命运而定。但是，事情如果是这样的话，那就没有剩下什么能算是在我们自己能力范围内能决定的事了，因此我们的意志没有任何选择。他接着说，但是，一旦我们承认这一点，人的一切生活就变得混乱不堪了；法律的制订毫无意义；也没有必要批评或表扬任何人，没有必要指责什么或提倡什么；奖赏好人或惩罚恶人也没有什么正义的基础了。

这样我们看到，西塞罗摒弃对未来预知的动机，是为了避免它对人类社会有害的那种不良、荒唐、危险的含义。他把一个虔敬之人的选择范围缩减为两种可能性中的一种：不是自由选择的能力，就是预知力。在他看来，两者同时存在是不可能的。如果一点站得住，另一点就得倒下来。如果我们选择预知力，我们就失去自由选择；如果我们选择自由选择，我们就不得不失去对未来的预知力。

虽然西塞罗那么高尚和博学，而且一心只想尽其所能地挽救人性，但他还是做出了那样的选择。他选择了自由选择。为了使这一点确立，他否认了预知力。这样，为了使人自由，他使人放弃了上帝。

一个有信仰的人两者都需要。他宣称同时信奉两者，而且带着虔敬的信念紧紧地抓住两者。但是有人会问这怎么可能？因为，如果存在对未来的预知力，那么逻辑上一步一步的推论将使我们到达不再给自由意志留下任何余地的地步。从另一方面说，如果我们从意志的威力出发，那么步步推论将引导我们朝相反的方向行进，直到我们得出不存在预知力的结论。［p105］反面的论证是这样展开的。如果存在自由意志，那么一切就并非由命运而定了。如果一切并非由命运而定，那么所有起因就没有确定的顺序。如果起因没有确定顺序，那么事件的确定顺序也不为上帝的大脑所知晓，因为事件不可能在没有先在的、有效起因的情况下发生。如果在上帝的预知中事件的顺序不是确定的，那么一切就不会像上帝所预知它们将发生的那样发生。西塞罗说，如果一切并不像上帝所预知它们将发生的那样发生，那么，上帝就不具有预知一切的能力。

我们的立场是反对这种放肆和亵渎的对上帝的攻击，我们要说的是，上帝在所有事件发生之前就知晓一切；然而，在我们感到并且知道我们只能自主行事的一切事情中，我们都根据自由意志行事。不过，我们绝对不说一切事情的发生由命运而定，我们说的是，任何事情的发生都不由命运而定，理由很简单：“命运”这个词没有任何意义。这个词没有任何意义，是因为使用这个词的那些人大脑里的一切唯一现实，即一个人被孕育和出生时星座的位置，如我们上文所证，是纯粹的幻觉。

当然，我们并不否认上帝的意志在其中起着重大作用的起因顺序。从另一方面说，我们又不把这种顺序命名为命运，除非我们把命运这个词理解为它从fari派生出来的那个意思，即说的意思。因为，我们当然不能否定《圣经》上写的东西：“上帝说了一次、两次，我都听见：就是能力都属乎上帝。主啊，慈爱也是属乎你，因为你照着个人所行的报应他。”〔72〕“一次”在这里的意思是“一劳永逸地”。上帝说过一次，并且一次就够了，是因为他确凿无疑地地知道将发生的一切和他将做的一切。以这种方式，我们本来可以使用“命运”这个词意指上帝所说过［fatum］的一切，只不过这个词的意义已经朝着我们并不希望人们的思想转向的方向运转了。

但是，我们的主要论点是，从上帝确知一切起因的顺序这一事实出发，逻辑上根本不可能推论出我们意志所作的选择是毫无威力的结论。事实是，我们的选择符合上帝所确知的，而且包含在他先在知识范围内的起因顺序，［p106］这是因为，人的选择是人的行动的起因。由此可知，能够预知一切事情起因的上帝不可能不知道，我们的选择是那些他预先知道的作为我们行动起因的起因的一部分。

在这一点上要反驳西塞罗并不困难，只要用他自己承认的说法就行了。他说过，任何事情的发生都有先在的直接起因。他一方面承认任何事情都有起因，另一方面又争辩说，因为起因有偶然、自然或自决的不同，所以并非所有的起因都是命定的。他这样做救不了他自己的论点。反正他承认任何事情的发生都有先在的起因；而这一点就足以反驳他了。

至于被称作偶然——因此就有了幸运一说——的起因，我们不说那是不真实的。我们说那是潜在的，意思是，那些起因潜藏在真正上帝或他的一个天使的意志之中。当然，我们也不会把西塞罗称作“自然的”的起因同上帝的意志分离开来，因为上帝是大自然的作者和建造者。剩余的是自决的起因，即那些天使或精灵或人或某些动物的选择——如果我们确实可以把非理性的动物为了获得或躲避对他们本性来说是好的或坏的东西的那种本能运动称作“选择”的话。我所说的能做选择的天使，既包括那些我们称作上帝天使的好天使，也包括我们称作魔鬼精灵的坏天使。人的选择的情形也一样，有好人的选择，也有坏人的选择。

从中我们可以得出结论说，只有自决的起因，也就是说，本质上同生命的精灵或气息相类似的起因，才是一切事情的直接起因。当然，空气或风可以说也有气息〔73〕，但那是物体，不是生命的气息或精灵。上帝是生命的精灵——是的，他是精灵，但是他不是被造的——正是他赋予一切以生命，他是一切物质和所有被造精灵的创造者。上帝的意志里含有至高无上的威力，能够促进被造精灵的好选择，也能评判邪恶的选择。他安排所有的选择，使其中一些选择有效力，另一些没有效力。

正如一切自然之物是上帝创造的一样，一切效力也是他赋予的，尽管并非一切的选择都是他做出的〔74〕。［p107］邪恶的选择并不出自他，因为它们违反出自他的自然属性。这样，肉体从属于意志。有些肉体从属于我们的意志，从属于所有必死的动物的意志，尤其是人而不是畜生的意志。有些肉体从属于天使的意志。而所有的肉体则绝对从属于上帝的意志；就像所有的意志确实从属于上帝的意志一样，这是因为，它们除了上帝赋予它们的效力之外，自身不具有任何效力。

所以，上帝是一切事物的起因——造就其他而自身并非被造的起因。别的起因造就其他，但是自身也是被造的，如所有被造的生灵，尤其是理性的生灵。那些被动的而不是主动的物质起因不应被包括在直接起因的范围内，因为它们的效力仅局限于生灵的意志通过它们所做的那些事情。

所以，我们不能因此说，起因的顺序——即在上帝预知一切的头脑里确定不变的顺序——所带来的必然结果是我们的意志不具有什么效力，因为我们的选择本身在起因顺序中有着重要的地位。

这样，对那些认为起因的顺序由命运而定，或者说认为起因的顺序就是他们称为命运的现实的人，就让西塞罗同他们去争论吧。我们主要反对的是那经常被赋予错误含义的命运这个词。至于对西塞罗，我们比斯多葛派人士更加反对他，因为他拒绝承认所有起因的顺序是固定的而且上帝明晰地预知这种顺序。西塞罗一定否认上帝的存在，而事实上这正是他在《论神性》一书中以科塔的名义所试图做的。不然的话，如果他一面承认上帝的存在，另一面又否认上帝的预知，那么他所说的，不就是“愚顽人心里说：没有上帝”的意思吗？事实是，那位不能预知未来一切的神祇肯定不是上帝。

我们的结论是，我们的意志具有能够完成上帝想要它们完成并且预知他们能够完成的一切事情的效力。而这样的意志效力是真正的效力。它们自身肯定会去做它们必然要做的事情，因为上帝预知它们能做到而且会做到，同时上帝的预知不会出错。因此，如果我想用“命运”这个词表达任何意思的话，我倒想说，“命运”是弱者行为，而“选择”是那些控制弱者的更有力量的强者行为；［p108］而我不愿意承认的是，我们意志的自由选择被斯多葛派武断地称作“命运”起因顺序的这种东西夺走了。

第十章

因此，我们不必畏惧必然性，而正是这种必然性使斯多葛派人士产生了恐慌，致使他们对起因做出了精细的区分。他们试图把某些起因排除在必然性之外，而让其他起因服从于必然性。他们认为，人的意志就属于那些他们想从必然性中排除出的起因。显然，意志如果受必然性支配，就不可能是自由的。

如果我们用必然性意指那种绝不受人控制，而能够在人的意志反对它时自行其是的东西，比如死亡的必然性，那么，我们关于过有德行的生活或没有德行的生活的选择显然不受这种必然性支配。事实是，我们所做的许多事情，要不是我们选择去做的话，我们是肯定不会做的。最明显的例子就是我们的意愿本身。因为，如果我们愿意，那就有一个意愿的行为；如果我们不想有这个行为，那就不会有了。如果我们不是选择要做出一个选择，我们一定不会作什么选择。从另一方面说，如果我们用命运意指某种力量，而凭借着它某些事情必定是这样的，或必定以这样的方式发生，那么我就不明白我们为什么要担心它夺走我们意志的自由。说上帝必定永生而且必定洞晓一切时，我们并没有把上帝的生命和上帝的预知置于必然性的统治之下。说上帝不可能会死或上帝不可能会受骗，也没有贬低他的威力。其实，如果上帝会死或上帝会受骗的话，那么上帝就不像他实际上那么威力无边了。尽管上帝不会死或不会受骗，他还是恰如其分地被称作全能的上帝。我们称他全能，是因为他做得到他想做的一切，而且从不忍受他不想忍受的事情。当然，如果他必须忍受违反他本人意志的什么事，他就不是全能的了。有些事情对于上帝是不可能的，恰恰是因为上帝是全能的。

这对我们来说也一样。当我们说如果真正地作选择就必须自由地选择时，我们所说的是对的；在这里，我们不让自由选择受到任何会破坏我们自由的必然性的支配。我们的选择因此是我们自己的，而每当我们选择采取行动时，［p109］我们的选择会促成某些事情，而如果不是我们这么选择的话，那些事情是不会发生的。甚至当一个人违反自己意志而因他人意志受苦时，那其中也有一个意愿的行为——当然那不是受苦人的意愿。然而，总是有一个人的意愿得胜了，尽管允许这个意愿实现的威力是上帝的威力。（因为，任何一个无力实施的意愿，一定会受到比它更强有力的意愿的阻碍。不过即使是这样，除非最初有一个意愿——我说的不是那另一个人的意愿，而是做出了他无力实现的选择的第一个人的意愿——否则在这种情况下就没有什么意愿可谈。）因此，一个人并非出自个人意愿而必须承受的一切，不可以归因于人的或天使的或任何被造生灵的选择，而应归因于上帝的选择，因为一切意愿所具有的效力都是上帝的选择赋予的。

因此我们不能说，由于上帝能够预知我们意志的选择将是什么，我们的意志就没有威力。因为，能够预知我们意志的上帝总是有所预知的。而且，能够预知我们意志的上帝所预见到的，并非空洞之物而是有内容的，所以我们的意志还是有威力的，尽管上帝能预见到它。

结论是，没有任何理由，仅仅由于我们赞同关于上帝预知力的说法，就可以迫使我们放弃自由选择的信念，我们也不需要把否认上帝对未来的预知当作坚持自由选择的信念的条件。千万不要这样！我们同时接受这两种主张。作为基督徒和哲学家，我们公开承认两者——上帝的预知是作为我们的信仰的一部分；自由选择是负责任生活的一个条件。如果谁缺乏对上帝的正确信仰，那他就很难得到正确的生活。

那么，我们绝不应该出于对我们自由的考虑而否认上帝的预知，因为是上帝的威力使我们自由，或者说使我们能够自由。因此呢，法律也不是无意义的；指责和鼓励，责备和赞扬也不是无意义的。上帝预先知道会有这些东西。这些东西具有的价值同上帝事先知道的一样多。同样地，祈祷也有助于人从上帝那里得到好处，因为上帝预知他将把这些好处给予那些向他祈祷的人。所设置的对德行和恶行的奖赏和惩罚是正当的。因为，没有人是因为上帝预知他要犯罪才犯罪的。事实上，一个人犯罪之后，为什么毫无疑义地应该为自己的罪行负责，原因恰恰在于，具有那不可能被欺骗的预知能力的上帝预先知道的，不是那人的命运或幸运或别的什么，而是那人自己将要对他本人的罪行负责。［p110］除非一个人选择犯罪，否则他不会犯罪；而如果他选择不犯罪，上帝也预先知道那一点。

第十一章

上帝——连同与他共为一体的道和圣灵——是至高的真正上帝。这位全能的上帝是所有灵魂和肉体的创造者和制作人。所有那些从真理中而不是从幻觉中获取快乐的人都从上帝那里获得他们的幸福。他把人造就成由灵魂和肉体构成的理性动物。他允许人犯罪——但并非对其不加惩罚，而在那之后他的慈悲也不抛弃他。他赋予人——好人还有坏人——的存在，就像他赋予石头的存在一样。他让人和树木共同分享具有繁育能力的生命，让人和田野里的牲畜分享具有感觉能力的生命，让人和天使分享那独有的有思维能力的生命。上帝是一切度量、形态和秩序的作者；也是一切规格、数字和重量的作者〔75〕。他是一切的本源，是大自然中无论哪一类或哪一种状态的物体的本源；是各种形态的种子和各种种子形态的本源，同时也是种子和形态的运动本源。他给予所有肉体之物始源、美丽、健康和繁衍的能力，以及肢体的排列和整体协调的健康状态。对于他所创造的非理性生物，他给予的是记忆、感知和食欲；而对于他所创造的理性的生物，他又加给他们带有智力和意志的大脑。

他对造物的每一个部分都关照到了，使它们得到适当的安顿。即使在最低级最卑下的动物身上，体内的脏器都被奇妙地安排好了，更不用说鸟翅的美丽、田野的花朵和树叶了。在天空和大地的美丽之上还有天使和人类的美丽。这样，有谁还相信，上帝的意志要把政体的崛起和衰亡排除在神道之外呢？

第十二至十四章

最初的罗马人是富有荣誉感的。他们的成就产生于对自由的热爱和对统治权的欲望。［p111］罗马人的文献表明，第二种渴望后来超过了第一种。爱好和平的倾向和早期基督徒的高尚理想之间的对照是非常惊人的。

第十五章

对这些相信异教的英雄来说，他们将来不会获得上帝的恩宠，得不到在上帝的天堂里同他神圣的天使相伴的永恒生命。因为通向这个福人国度的唯一道路是真正的虔敬，即对那唯一的真正上帝提供宗教拉克坦提乌斯，即希腊语的latreia（崇拜）。从另一方面说，如果上帝不曾至少给予他们一个辉煌帝国的俗世荣耀，那他们为了获得那种荣耀而做出的艰难努力和德行就不会得到任何回报。当我们的天父说：“我实在告诉你们，他们已经得了赏赐”〔76〕，他所指的是那些为了得到人的赞扬而做了那似乎是好事的人。

但是不管怎么说，那些异教徒把公共的福利，也就是罗马共和国和公众的利益，看得比他们的私人财物更重要。他们抵挡了贪婪的诱惑。他们在商议国家政务时不谋私利。他们在公众生活和私人情感方面都能自律守法。当他们通过所有这些努力去争取尊贵、统治权及荣耀时，他们认为自己正行进在正确的道路上。他们从几乎所有的民族那里都得到了尊敬。他们在许多民族身上施加了自己的法治。直至现在，在文献和历史中，几乎所有人都承认他们的荣耀。他们没有任何权利抱怨至高的真正上帝。“他们已经得了赏赐。”

第十六章

圣人所得到的回报是完全不同的。在尘世生活中，他们为上帝之城而遭受他人的责骂，因为喜爱俗世的人非常仇视那座城。那座城是永恒的。那里没有人出生，因为没有人死亡。那里处处都是真正的完美幸福，那种幸福不是一位女神的而是上帝的赠物——我们在俗世的朝圣途中暂时只能渴望这种美好的幸福，［p112］尽管我们通过信仰已经确信未来将拥有它。在上帝之城那里，不是“日头照好人，也照歹人”〔77〕，因为公义的太阳只照在好人身上。那里，真理就是人人分享的财富，不需要挤榨穷人去填充国家的金库。

看来，并不仅仅是为了用人的荣耀回报罗马英雄的业绩，罗马帝国才得以如此发展壮大的。对于在尘世的朝圣途中的那座永恒之城的公民来说，罗马城有一个意义。通过对罗马英雄的光辉榜样所进行长久和认真的思考，上帝之城的公民便能够理解，如果人的荣耀都能够激发公民对俗世祖国这般热爱，那么永生应该激发他们对天堂祖国何等的热爱。

第十七章

如果我们认识到人的一生如此短暂，那么对于一个生涯如此有限的人来说，只要他没有被迫去做反对上帝和他自己良心的事，他必须服从一个什么样的政府真的有多大关系吗？再说，罗马人对被他们征服的民族所造成的伤害，不就是用战争和屠杀把罗马人自己的法律强加在他们头上吗？不错，如果他们的手段是协约而不是征服，他们的胜利就更了不起了。但是那样的话，他们得到的荣耀就没有那么多。事实是，约束罗马人自己生活的法律，同罗马人强加在别人头上的法律，是完全一样的。而这一切本来可以是商定安排的，不需要战神马耳斯、女战神贝罗那和胜利女神维克多利亚的帮助。但是，没有战争便没有胜利者；而那样会使罗马人的地位和其他民族的地位不分高下。情况本来确实可能就是这样的，而且，如果罗马人早些采用他们直到后来才仁慈而宽容地采用的措施，即，让所有的人都享有原来只是少数人的特权，把所有属于罗马帝国的人视同为罗马公民，那么情况就会尤其如此。就这一点而言，唯一的例外是没有私人财产的下等阶层的人民。他们的生活费用由公众负担。在某种意义上，他们的生活还算不错，因为国家保证了征服者本来有可能从他们口中夺走的食物，而且是由好的行政官员供应的。［p113］

据我看来，在征服者和被征服者之间保留纯粹人为的区别对于国家的安全和公众的秩序根本没有什么意义。这样做带给国家的只是空洞的装饰，它对那些因为渴望尘世的荣耀而进行血腥的战斗的人来说倒是恰当的回报。难道罗马人不是像其他人那样交纳土地的赋税吗？难道罗马人比别人享受更多的学习自由吗？难道外国的许多元老不知道罗马人长的是什么样子吗？除却自我吹嘘，任何人不是同其他人完全一样吗？再说，尽管一个病态的世界已经能够承认，人应该因其美德的多寡得到而相当的荣誉，人的荣誉也没有多大的价值。人的荣誉如烟尘，是没有重量的。

在这种事情上，还是让我们转向上帝——我们的天父——的仁慈，去求取我们的利益。让我们仔细想想，罗马的英雄们放弃了多少好处，承受了多少苦难，抑制了多少欲望，而这一切都是为了追求人的荣誉，即配得上这种杰出德行的唯一回报。如果我们考虑到他们的城和我们的城之间的巨大差别，同时也考虑到我们不敢说自己为得到这座城有什么贡献或承受了什么痛苦，而他们却为那座本来就是他们自己尘世的城却贡献和承受了那么多，这应该有助于我们克服自己的骄傲。我们的城和他们的城之间有巨大的差别，如同天地之间的差别，永恒生命和短暂快乐之间的差别，实在荣誉和空洞赞扬之间的差别，与天使做伴和同凡人相处之间的差别，正如创造太阳和月亮的上帝之光比太阳和月亮之光更加耀眼一样。我们从中还能够得到的认识是，罗穆卢斯通过向大批罪犯提供庇护和免罪的方式募集罗马城的第一批公民的做法，已经依稀勾勒出了那种赦免我们的罪行，使我们成为永恒之城公民的允诺。

第十八至十九章

各种杰出的人物对罗马的伟大作出了贡献。这些人所取得的一切成就都是在天道的协助下完成的。［p114］

第二十章

一些哲学家把美德视为人性的终极之善；另外一些哲学家虽然赞赏美德，但是认为美德服务于肉体的快感，这样他们把快感本身视为目的，而美德仅仅是为了达到这种目的的手段。前者试图使后者为自己的想法感到羞愧。他们的做法是绘制出一幅这样的图画，把快感描画为坐在王位上的出身高贵的女王，身边围绕着服伺她的美德。他们注意她的每一次点头，随时准备听她的吩咐行事。这样，她吩咐“谨慎”去仔细探究那些保证既便捷又安全的快乐的方式。她要求“正义”去尽量提供服务，以便得到对于肉体的舒适而言必不可少的友谊；同时“正义”应避免做错事，以免违法的行为危及“快感”。她吩咐“坚强”要时时记住她女主人的“快感”，这样，在肉体遭受还不至于造成死亡的痛苦时，以往快感的记忆就可能减轻眼前的苦痛。她命令“节制”享用定量的食物和其他享乐之物，以便健康不会因为任何无节制的行为而受到损害，或“快感”（这对于伊壁鸠鲁学说信奉者来说主要是肉体健康的问题）不会因此严重受挫。

这样，美德带着她们尊严的全部荣耀，就变成了“快感”的侍者，就像是一位骄傲的但是声名不佳的女主人的仆役。斯多葛派人士说得对，没有什么画面比这样一幅图画更丑恶、更丢脸、让好人觉得更难堪了。不过，即使我们把美德服务的对象想象为人的荣誉，我看这幅画也不会变得漂亮多少。因为，如果“光荣”不是一位真正可爱的女士，她身上就有一些虚荣和愚蠢。毫无疑问，做这种人的仆役不适合美德的庄重和纯粹。因为那么一来，除了取悦人和满足人的虚荣心之外，“谨慎”不具有任何洞察力，“正义”分配任何东西都不公平，“坚强”不能忍受任何东西，而“节制”则从来不讲适度。尽管这幅画很丑恶，它倒是很适合那些自以为是的假哲学家的胃口。他们以轻视荣誉之事为招牌，从不理睬别人对他们的想法。他们所有的那一丁点儿美德都同样是虚荣的奴隶，只是形式不同而已。［p115］因为，一个自以为是的人只不过是个自我吹嘘的家伙。

而一个信仰、希求、爱戴、真正崇拜上帝的人是不一样的。他更加关注的是自己的缺点而不是他具有的美德，那些缺点使他难受，而那些美德令人愉快——对真理甚于对他本人而言。此外，他把自己所有的令人愉快的美德都归因于他惟恐冒犯的上帝的慈悲，同时，他为自己那些已改正的缺点而感激上帝，并且为了继续改正其他缺点而祈祷。

第二十一章

从上述讨论中得出的结论是，只有真正的上帝享有赐予某个民族一个王国或帝国的权力。他把天堂之国的幸福仅仅赐予那些信仰他的人，但却根据他那永远不可能不正义的意志，把尘世之城一视同仁地同时赐予信仰他的人和不信仰他的人。到此为止我所说的一切都是上帝希望我们明白的。但是，若要讨论人的未显露的美德，并且用看得见的天平去称量那些以王国的建立作为回报的美德，对我来说是太困难了，超出了我的能力。

我知道的就这么些。上帝是唯一的神，他会用他的智慧和力量永远关照着人类，在他愿意时，他赐给了罗马人一个帝国，而且要她多大就多大。同样还是这位上帝，给了亚述人一个王国，甚至还把王国给了波斯人。根据波斯人的经书，只有两位神祇，一善一恶，受到他们的崇拜。对希伯来人也一样。关于希伯来人对于唯一真正的上帝的崇拜以及他们统治的时期，我已经说了很多。

正是这个上帝，给了波斯人谷物，尽管波斯人崇拜谷物女神塞吉提娅。上帝把大地的其他赠物给了许多民族，虽然这些民族并不崇拜罗马人的任何神祇——而罗马人指派那些神祇或单独或集体地照管每一种特别的东西。是上帝给了罗马人他们的帝国，尽管罗马人崇拜众多的神祇，［p116］而且认为那种崇拜是他们取胜的条件。

也还是这个上帝，将权力授予某些人，如马瑞斯和恺撒，奥古斯都和尼禄，仁慈的君王苇斯帕芗父子，还有残忍的多米田王；且不提其他人，就说基督徒君士坦丁和对权力的欲望败坏了其杰出天赋的背教者尤里安吧。尤里安成了愚蠢而渎神的神秘主义的牺牲品。他相信了虚幻的预言，并在这种基础上建立了胜利的希望，有一次甚至因此焚烧了运送自己给养的船只。另外一次，他被盲目的冲动所左右。他为自己的轻率付出了代价，死在敌人的国土上，他的军队则陷入困境，而唯一能够摆脱困境的希望就是改变罗马帝国的边界，这一点同我在前面〔78〕提到的特米努斯神所作出的预言完全相反。事实是，尽管特米努斯神蔑视朱庇特，他还是屈从于必然性。

所有这些事情，都是由真正的上帝根据其意志统治和管理着。尽管上帝的理由可能深藏莫测，但它们总是正义的。

第二十二至二十三章

奥古斯丁在这些章节中回溯各式各样的（罗马和迦太基之间的战争，奴隶战争，盟邦之间的战争，米特拉达梯六世所进行的战争）古代战争史，说明人类历史上的一切事件如何由上帝的慈悲和公正管辖。

第二十四章

当我们说，一些基督徒君王受到上帝保佑时，我们的意思不是说，他们是幸福的君王，而原因呢，或是他们统治了许多年代，或是他们的儿子在他们安详去世时继承了王位，或是他们打败了罗马共和国的敌人，或是他们及时得到警告，镇压了暴乱的公民。苦难尘世人生中的这一类酬报和安慰，甚至也被公正地给予那些崇拜异教神祇的人，虽然他们不像基督徒那样属于上帝的王国。［p117］这其中的原因是上帝的慈悲，因为上帝不希望那些信仰他的人把这类助益看作上帝的最高赠与。

我们称作幸福的基督徒君王是这样的：他们以正义统治，他们不会因为奉承者的恭维或阿谀者的讨好而自鸣得意，他们始终记住自己是人。他们被称作是幸福的，如果他们认为君权是上帝的工具并且使用它来传播真正的信仰；如果他们惧怕、热爱、崇拜上帝；如果他们内心热爱那个他们不用担心与人分享的王国；如果他们经常原谅而不是惩罚人；如果他们实施惩罚是迫于对共和国的秩序和安全的担心而不是出于私人的怨恨；如果他们宽恕罪过是希望他人改过而不是鼓励逃避应有的责罚；如果他们用仁慈和宽容来降低君王法令本身所不可避免的严酷的程度。

我们称作幸福的是那些人，他们因为享有放纵个人欲望的更大自由而变得更加自律；他们愿意遏制自己狂乱的激情，而不是去统治世界上的许多民族，同时这么做不是出于虚荣心而是出于对永恒幸福的渴望；最后是那样一些人，他们虽然犯了罪，却能够用谦恭、悔过和祈祷对真正的上帝作出真诚的奉献。

对于这样的基督徒君王，我们说，在尘世的生活中，他们由于心存希望而幸福，但是当我们活着的时候所希望的那一天到来时，他们将注定得到实在的幸福。

第二十五至二十六章

基督徒君王，诸如君士坦丁、卓维安、格拉提安、狄奥多西斯、瓦伦提尼安和其他人，也得到过天道的恩惠。读过前面几卷的一些读者著文反驳说，神祇能提供来世的好处：奥古斯丁将驳斥这种论点。［p118］

注释

〔1〕马凯利努斯，狂热的基督教徒，直至413年9月去世前一直是圣奥古斯丁的密友。受皇帝霍诺利乌思的委任，作为特派员处理北非多那图派信徒与天主教徒之间的争议。由于急于促使信奉异教但对基督教友好的帝国总督沃鲁西安努斯皈依，马凯利努斯寻求奥古斯丁的帮助，这导致了总督与圣奥古斯丁之间的通信，这些通信至今还保留着，对上帝之城的起源很有启发意义。奥古斯丁于412年开始写作，415年完成前五卷。他在他的《再思录》中告诉我们，这五卷旨在批驳以下的异教立场，即：多神论对社会繁荣是必要的，而对异教崇拜的禁止是“许多灾难的根源。”

〔2〕《诗篇》93.15。

〔3〕《诗篇》61.9。

〔4〕《雅各书》4.6；《彼得前书》5.5。

〔5〕维吉尔，《埃涅阿斯纪》6.853（本书所引用的维吉尔的《埃涅阿斯纪》为杨周翰译本，译林出版社，1999年6月版。——本书译者）。

〔6〕《埃涅阿斯纪》2.501。

〔7〕《埃涅阿斯纪》2.166ff。

〔8〕同上。

〔9〕贺拉斯，《书信集》1.2.69。

〔10〕维吉尔，《埃涅阿斯纪》1.67。

〔11〕维吉尔，《埃涅阿斯纪》2.319ff。

〔12〕同上，2.293。

〔13〕…tencre non numina bona, sed nomina mala..Nomina mala（如果这是正确的理解，而不是omina mala）应译为“糟糕的欠债人。”其意思是，异教神祇对给予他们的崇拜并没有用“拯救”作为回报。但是为了模仿双关语，numina…nomina，而用了“gods”和“odds”。见伊曼努尔·霍夫曼编的《上帝之城》，CSEL XXXX，（维也纳1899）8中的注释。

〔14〕《诗篇》89.33，34。

〔15〕《马太福音》5.45。

〔16〕《罗马书》2.4ff。

〔17〕《歌罗西书》3.18-25；《以弗所书》5.22；6.9。

〔18〕《以西节书》33.6。

〔19〕圣奥古斯丁的用词是speculatores，很可能是相当于episkopoi（主教）或skopoi（非神职的纪律监护人）的拉丁词。

〔20〕维吉尔，《埃涅阿斯纪》6.434-436。

〔21〕同上6.438。

〔22〕《出埃及记》20.13，16。

〔23〕《马太福音》22.39。

〔24〕《哥林多前书》15.36。

〔25〕《诗篇》77.47。

〔26〕《创世记》22.1-13。

〔27〕《士师记》11.30-39。

〔28〕《提多书》3.5。

〔29〕《便西拉智训》3.26。

〔30〕《罗马书》11.33。

〔31〕《罗马书》12.16。

〔32〕《智慧书》4.11。

〔33〕意指柏拉图主义者和新柏拉图主义者。［p65］

〔34〕《诗篇》93.4。

〔35〕这是第一卷前言中提到的同一个“马凯利努斯”，这里的“其他人”中，圣奥古斯丁无疑把非洲总督、曾经信奉异教的沃鲁西安努斯包括在内。此人皈依基督教正合马凯利努斯心意。

〔36〕《提摩太后书》3.7。

〔37〕阿拉里克于公元410年攻陷罗马。

〔38〕dira libido…ferventi tincta veneno.

〔39〕《阉人》3.5.36ff。

〔40〕同上，42，43。

〔41〕提贝里乌斯·塞姆普罗尼乌斯·格拉古，公元前133年任保民官。他提出一项土地分配法，引发了一场危机，导致自己被害。暗杀他的是一批由大祭司长普布利乌斯·科尔涅利乌斯·西庇奥·纳吉卡·色拉皮奥领导的保守主义者。西庇奥与格拉古的姐姐塞姆普罗妮娅结婚，公元前129年被发现死于自己床上，而《论共和国》的那场对话正是在这一年发生的。

〔42〕《论共和国》2.42。

〔43〕裴勒斯属于西庇阿及其朋友的文学圈子。

〔44〕Populum autem non omnem coetum multitudinis, sed coetum iuris consensu et utilitatis communtone sociatum esse determinat.（《论共和国》5）

〔45〕《论共和国》的出版日期通常被标明为公元前54年。

〔46〕这一许诺在第十九卷第二十一章实现了。

〔47〕《诗篇》86.3。

〔48〕《埃涅阿斯纪》11.24，25。

〔49〕同上，1.278，279。

〔50〕普利亚莫斯的父亲拉俄墨东违背了他曾经对波塞冬（或涅普敦）和阿波罗发过的誓言，这一伪证罪被认为是特洛伊陷落的真正原因。参阅《伊利亚特》21.441-460；贺拉斯，《歌集》4.3.18-24；《埃涅阿斯纪》4.542；《农事诗集》1.502。

〔51〕维吉尔，《埃涅阿斯纪》5.810，811。

〔52〕萨卢斯特，《喀提林叛乱记》14.1。

〔53〕参阅《埃涅阿斯纪》2.352。

〔54〕《喀提林叛乱记》6。

〔55〕《埃涅阿斯纪》1.416，417。

〔56〕阿普列乌斯，《金驴记》、《论世界》及《论柏拉图哲学》的作者，柏拉图主义哲学家和修辞学家，其作品公元2世纪时十分流行，圣奥古斯丁经常提到他。这里没有准确地引用阿普列乌斯的话，尽管有ut verbis eius utar这几个字。

〔57〕《马太福音》5.45。

〔58〕《彼得后书》2.19。

〔59〕维吉尔，《牧歌》3.60。

〔60〕《埃涅阿斯纪》1.47。

〔61〕《农事诗集》2.325，326。

〔62〕《农事诗集》4.221，222。

〔63〕科斯岛的希波克拉底，生于公元前460年，卒于公元前357年。

〔64〕罗德岛的波西多纽斯，西塞罗的教师之一，卒于公元前50年。

〔65〕塞涅卡（公元前5年至公元65年），哲学家，尼禄的老师，与罗马的圣彼得和圣保罗是同代人。这些文字出自其《信件》，编号107。

〔66〕Ducunt volentem fata, nolentem trahunt.

〔67〕原希腊文诗行是《奥德赛》18.136，137。西塞罗现存著作中不见其《奥德赛》译本。

〔68〕西塞罗，《论占卜》，特别是第二卷。

〔69〕《诗篇》13.1。

〔70〕C·A·科塔，公元前75年的执政官，西塞罗著作《论雄辩家》和《论神性》中的论辩者，代表学园派怀疑主义哲学的一支。

〔71〕巴尔布斯，在对话中代表斯多葛派哲学。

〔72〕《诗篇》61.12。

〔73〕Nam et aer iste seu ventus dicitiur spiritus.

〔74〕…omnium potestatum dator, non voluntatum.

〔75〕…a quo est omnis modus, omnis species, omnis; a quo est mensura, numerus, pondus.

〔76〕《马太福音》6.2，5。

〔77〕《马太福音》5.45。

〔78〕参阅本书第四卷第二十三章，第二十九章。