# 第九章 静中体悟

# 第九章

# 静中体悟

静坐治肠胃

王阳明终生在静坐中体悟良知。有时候，静坐还可以治疗疾病。王阳明肠胃很差，做官后常常应酬，更是苦不堪言。后来坚持静坐，渐渐把肠胃治疗得很好。

有病友问他：“静坐真的能治疗肠胃病？”

王阳明回答：“当然，不信你可以试试。”

病友愿闻其详。王阳明告诉他：第一，静坐期间不能暴饮暴食；第二，静坐期间不能吃辣、不能饮酒；第三，静坐期间不能心情忧虑。能做到这三点，半月即见效。

病友按部就班地做，半月后果然症状减轻。

真是神奇的静坐，神奇的心学！

1

良知明白，随你去静处体悟也好，随你去事上磨炼也好，良知本体原是无动无静的。此便是学问头脑。——《传习录·钱德洪录》

阳明心学的修炼方法，在有良知的情况下“静中体悟”和“事上磨炼”。良知本体无动也无静，只要有良知，任何物质诱惑都无法动摇你。在这种情况下，你去事上磨炼，虽是动，也是静；你去静中体悟，虽是静，也是动。动静合一，天下无敌。

【度阴山曰】

那么，以静坐为主的静中体悟，具体的方式是什么呢？诀窍如下。

首先，要有个好环境，这个环境应该不受外界干扰，非常安静，如此才能比较容易静下来。其次，安放好身体，也就是调整出适合静坐的姿势；坐势有很多种，如盘坐、立坐等，佛家和道家喜欢用盘坐，阳明心学用的是立坐，即“正襟危坐”：双手平放膝上，背挺直，全身放松。最后，调整呼吸，不能张着嘴，应用鼻子呼吸，一面呼吸，一面数呼吸的次数，最后让呼吸平稳下来。

王阳明说：“教人为学不可执一偏：初学时心猿意马，拴缚不定，其所思虑，多是人欲一边，故且教之静坐、息思虑。久之，俟其心意稍定，只悬空静守，如槁木死灰，亦无用，须教他省察克治……无事时，将好色、好货、好名等私，逐一追究，搜寻出来……才有一念萌动，即与克去，斩钉截铁，不可姑容……”

王阳明要人静坐有两个步骤。第一步是“息思虑”，也就是让自己的心进入空寂境界。要达到这个境界，可以念口诀，“天人合一”“贵和尚中”“知行合一”。念口诀时须念念相随、连绵不断，以一念代替万念，时间一久，自然入静。

如果仅停留在此，那就是“槁木死灰”，所以有第二步“省察克治”。先省察哪些是私欲，良知会干脆地给出答案，“好色、好货、好名”等都是私欲，然后是“克治”，以前有这些私欲不要紧，现在就把它消灭，斩钉截铁，绝不姑息。当然，不能总盯着这些私欲不放，还要念念不忘天理。

践行这些要求，时间一久，心胸自是开阔，必有浩然之气贯注其中。个中妙不可言，只有实践者才能知道。

大部分讲心学静坐的人，都在此停步，他们认为静坐无非这两个步骤。王阳明则认为，进行这两个步骤时，必须用两件“武器”保驾护航，否则，静坐要么没有结果，要么不如不做。这两件“武器”就是“诚意”和“谨独”。

诚意，就是正念头，诚实地践行良知给出的答案。一个念头出现，良知自然知道其好坏；保留好的念头，去掉坏的念头，这就是诚意。王阳明说，诚意“如好好色，如恶恶臭”，要做到喜欢善如喜欢美色，厌恶恶如厌恶恶臭！听上去简单，做起来实在难。比如虽知一念好坏，但这一“知”不知不觉就流走了。知道不义之财是坏的，有时候却去取了；一旦取了，就失去“好善恶恶”的心了。正是因为人总不能时刻正念头，王阳明才大力提倡“诚意”。

在静坐中，揪出一样私欲，马上就“克去”它，这就是诚意。如果揪出一样私欲，却姑息它，甚至不想“克去”它，那静坐也就失去了意义。

谨独就是慎独，原意是即使自己独处的时候也要克制自己的行为，严于自律。静坐时就是谨独时。在王阳明这里，谨独其实就是自我管理。

自我管理包含了诸多要素：

第一是分析，有什么私欲。

第二是目标，要通过什么手段“克去”这些私欲。

第三是信心，要坚信自己能“克去”这些私欲。

第四是毅力，必须具备强大的意志力，不可半途而废。

第五是心态，在“克去”私欲的过程中保持良好的心态，不能为克而克，更不能想“克去”私欲的目的，一旦有这种心态，就形成新的私欲了。

第六是学习，是通过各种手段光大自己的良知，以良知的巨大力量来完成自我管理。

第七是检验，当确定自己把私欲“克去”后，要去实践中检验。

第八是反思，思考为何会有私欲，私欲产生的基础是什么；只有反思到位，才不会犯同样的错误。

王阳明说，静坐时只要如上一一照做，就是谨独了。

2

前在寺中所云静坐事，非欲坐禅入定。盖因吾辈平日为事物纷拏，未知为己，欲以此补小学收放心一段工夫耳。——《与辰中诸生书》

静坐是阳明心学“静中体悟”的标志性修行方式。王阳明所说的静坐与佛道的打坐类似，都是一种方法。阳明心学的静坐是使人收敛放纵之心的手段，即是说，静坐不是为了让心死去，恰好相反，是为了让真正的心活过来，使发散的心绪重新聚焦；进而能聚敛念头，使其不胡乱散发，发而精准有力。

【度阴山曰】

静坐是否有效，有效到何种程度？心学一派最讲究静坐，陆九渊更不例外，认为学者能常闭目静坐最佳。他有个弟子按此吩咐静坐，夜以继日，半月后下楼，忽觉此心已恢复澄莹中立，好像成仙般飘逸，于是去向陆九渊求教。

陆九渊只看他一眼便说：“你的天理已现。”

弟子问：“如何说？”

陆九渊说：“你的眼睛出卖了你。”

3

禅家有杂、昏、惺、性四字……初学禅时，百念纷然杂兴，虽十年尘土之事，一时皆入心内，此之谓杂。思虑既多，莫或主宰，则一向昏了，此之谓昏。昏聩既久，稍稍渐知其非，与一一磨去，此之谓惺。尘念既去，则自然里面生出光明，始复元性，此之谓性。——湛若水《金台答问录》

王阳明说，“禅家”修行有四个必经阶段：杂，各种杂念纷纷涌出，无法静坐；昏，静坐后心不静，各种思绪涌来，昏昏沉沉；惺，昏聩久了，知道哪些思虑是不好的，开始有意识地舍弃；性，尘世之念祛除后，立即恢复了人的本性。其实，这四个阶段也属于阳明心学，更属于人心。这四个阶段中最基础的要求就是静坐，无静坐不能见人性，无静坐不能成圣人。

【度阴山曰】

对于上述四个阶段，口诀只两个字：硬熬。特别是第二阶段的“昏”，倘若熬不住，一定前功尽弃。有没有轻松的方法可用于通过这一阶段？答案很让人心惊：没有，只能是熬。

但只要熬过第二阶段，剩下的两个阶段，便好比鱼入水，鸟飞天，欢畅淋漓，不可言说。

4

只收心静坐，闲邪存诚，此是端本澄源，为学第一义。——《龙江舟次与某人书》

《周易》载：“闲邪存其诚。”孔颖达疏：“言防闲邪恶，当自存其诚实也。”“闲邪存诚”指的是，防止邪恶，保持诚敬。

众所周知，阳明心学的静坐是为了收心。静坐时的收心是“存诚意、去邪念”，这是修心的重要方法；静中的体悟，只是在感悟诚意和邪念的区别。内心之本是“诚”，良知之源则是“无邪”。正心必要诚意，诚意必能心正，这是通过静坐能体悟到，并能做到的。

【度阴山曰】

闲邪存诚的方法如下：

第一步，静坐，半个时辰后开始思考长久以来折磨你的那件事。

第二步，把自己真诚的想法（注意，不是善的想法，而是真诚的想法）写下来，这叫存诚。

第三步，认真琢磨你真诚的想法是正还是邪，无论是正还是邪，都要把它写下来，这叫闲邪。

写下来的目的是什么？为善去恶！

5

是有意于求宁静，是以愈不宁静耳。——《传习录·答陆原静书》

静坐，是慢慢来的修行方法。只要你急，它就和你“耍无赖”。静坐时，你越想迅速宁静下来，越会焦躁不安。对外物用力可能有成效，比如驱使驴拉磨时，越是用力抽打它，它拉磨越勤奋；但对于心中的念头，越用力让它宁静，越适得其反。这是因为想要宁静的念头就来自心，用心中的念头控制心，心如何不动？

越想睡觉时，人越难以入睡；只有当人不再勉强自己入睡，睡意才会突然袭来。

【度阴山曰】

静坐前的第一个准备工作，是暗示自己：开始静坐的刹那要忘记自己在干什么。如果能完成这一工作，这就说明你真的能进入宁静的状态，或者说，你真的能用静坐控制自己的内心了。

6

静后始知群动妄，闲来还觉道心惊。——《霁夜》

静坐使人听清楚内心的妄动，这些妄动就是对欲望的无限渴求。

中国人主张忙里有闲，有事时忙事，无事时忙心。当人和自己的心独处时，可以听到平时所听不到的声音；这些声音来自内心最深处，表现着人最自在时心的状态。这便是“静后始知群动妄”，只有进入内心宁静的状态，才能明白，心本就该是寂静无声的，平日不过是被妄动遮蔽了。在欲望的轰鸣中，还能体会到寂静心音的人，才是真圣人。

【度阴山曰】

闲下来时，人追忆往昔的是非对错，能从中得到许多经验。有时你会惊讶地发现，很多当初认为做对的事，现在想来都是错的；很多当初认为做错的事，阴差阳错地得到了好的结果。这些人生经验对你而言就是人生之道，这便是“闲来还觉道心惊”。

7

无事时，将好色、好货、好名等私欲逐一追究搜寻出来，定要拔去病根，永不复起，方始为快。常如猫之捕鼠，一眼看着，一耳听着，才有一念萌动，即与克去。——《传习录·陆澄录》

人在静坐时，看似什么都没做，其实可做很多事，比如把平时那些私欲——对于色、利、名等的过度追求全部揪出，使用各种方式将它们去除。

【度阴山曰】

如何去除呢？要像猫捉老鼠一样，盯着一样私欲，告诉自己，它是恶的，必须将其从内心清除。做一次不行就做两次，做两次不行就做三次，直到如猫将老鼠吃干抹净般，将过度的私欲完全拔除为止。

猫有时会戏弄老鼠，这缘于猫的自信；倘若一只猫没有自信，它绝不会戏弄老鼠。处理过度的私欲时，如果能做到猫戏弄老鼠的程度，那才有望真正“干掉”它们。如果对待过度的私欲总是严肃认真，过于战战兢兢，就请你深呼吸，使内心再安静些，或是暂时保持沾染点私欲的状态，因为此时你的能力还不足以轻而易举地清除“人欲”。

8

闲观物态皆生意，静悟天机入窅冥。——《睡起写怀》

闲暇时四下观察，发现万物全部充满生机；静坐时参悟天道，从而进入了无我的深邃状态。这是王阳明入静之后的感悟：他悟出了万物皆有生机，天道就在这生机中。不过，如果不能静下来观察这个世界，你会发现世界很吵，而且充满急功近利的人和事。

动静之法不同，人的体悟也肯定不同。我以为，静坐中之体悟是本，运动中之磨炼是末。有本，才有末；本正，末才能正。

【度阴山曰】

在车水马龙的现代化城市，我们很难有身心安静的时候。城市中的我们难以看见星星，不是星星离我们远了，而是人类的灯光淡化了它们。请找个没有路灯、没有车来车往的地方，在大自然里安静下来，此时你所听到的一切，便是万物，便是心灵。

9

问：“儒者到三更时分，扫荡胸中思虑，空空静静，与释氏之静只一般。两下皆不用，此时何所分别？”

先生曰：“动静只是一个。那三更时分空空静静的，只是存天理，即是如今应事接物的心。如今应事接物的心，亦是循此天理，便是那三更时分空空静静的心。故动静只是一个，分别不得。知得动静合一，释氏毫厘差处亦自莫掩矣。”——《传习录·黄直录》

人如果内心安定、心存良知，在任何地方都是宁静的；如果内心不安、良知模糊，哪怕是进了深山里也是骚动的。应事接物的心和三更时分空空静静的心不能有区别，倘若有了区别，说明内心不静，需要静坐收心了。

三更时分人心最静。倘若能把这种心运用到白天的应事接物上去，就可称“动静合一，心理合一”了。

【度阴山曰】

俗话说：“平生不做亏心事，半夜不怕鬼敲门。”在这一语境中，鬼只在半夜敲门，因为这个时候人已沉睡，其心已静，能和天地同频，能听到天地万物的声音。

三更半夜时的心，最专注，最干净，最冷静。

10

夫目可得见，耳可得闻，口可得言，心可得思者，皆下学也；目不可得见，耳不可得闻，口不可得言，心不可得思者，上达也。——《传习录·陆澄录》

人能看见天地，但又不能指出其确切所在。天地的形成非一朝一夕，这是人看不见的，但不能因为看不见就否认这一过程的存在。一切的看见，都是以看不见为基础的，即人能见到的一切，都建立在人见不到的事物的基础上。

【度阴山曰】

什么是见到的？看到苹果从树上掉下来；什么是没有见到的？想象这个苹果为什么掉下来。此时，你见到的部分已经不重要，重要的是你没有见到的那部分。

人见不到的，便只能在静思中取得。所以，事上磨炼是针对看得见的、形而下的事物，静中体悟则是针对看不见的、形而上的事物。事上磨炼是术，静中体悟是道。

11

太虚之中，何物不有？而无一物能为太虚之障碍。——《答南元善书》

太虚是道，道中包含万事万物，万事万物中也包含了道。万事万物也没有成为道的障碍，这说明什么？说明道并非动的，而是静的。只有静的事物，才不会阻挡其他事物的运动，也能在万物繁杂交错的运动轨迹中安然存在。

【度阴山曰】

人唯一能做的事，就是顺应道，而不是悖逆道。顺道而行，是取静；逆道而行，是妄动。渴了喝水而不喝油，饿了吃饭而不吃轮胎，这便是道；渴了喝水，饿了吃饭，这便是顺应道。

12

故曰“唯精唯一”。精，精也；专，一也。精则明矣，明则诚矣。是故明，精之为也；诚，一之基也。一，天下之大本也；精，天下之大用也。——《送宗伯乔白岩序》

“唯精唯一”，“精”指的是精通，“一”指的是专一。唯有精通才能明达，明达才会真诚。所以明达是精通的体现，真诚是专一的基石。一，是天下最重要的本源；精，是天下最广泛有效的功用。一是静，精则是动。动静合一，则是“体用一源”。

【度阴山曰】

如何能在某一领域中深耕？可以按照以下步骤来做：

第一，无论做的是什么事情，先以精通为目标。

第二，精通后，你会对此事举重若轻，这叫明达。

第三，明达后，人才会对万事万物真诚。因为人若精通一事，此事便是其利益来源，有利益来源，便不会在其他事物上斤斤计较，便会真诚。

真诚则能心静，心静则智慧出、境界成。如此，才可形成良性循环。

13

吾与甘泉友，意之所在，不言而会；论之所及，不约而同；期于斯道，毙而后已者。——《别湛甘泉序》

王阳明提到和朋友湛甘泉的关系时说：“我们之间有什么心意，不用言语去表达也能领会；我们的很多观点，常常不约而同。”

什么是知心朋友？“意之所在，不言而会；论之所及，不约而同”这十六个字就是答案。心意不必表露，如果是有心人，在静中即可体会到；平时在静中互相感悟，久而久之，言语之动也会不约而同。

【度阴山曰】

王阳明谈论和湛甘泉的关系时提到的“能知朋友心”，其实是一种“读心术”，是通过专业的方法读懂对方心思的心术，大体分为三步：第一步，要使自己的内心彻底平静下来；第二步，琢磨自己在对方的境遇下会呆取什么措施；第三步，根据王阳明“人皆有良知”的观点可知，你的心理状态是什么样子，对方的也差不多。

14

夫精藏则太和流，神守则天光发，累释则怡愉而静，机忘则心纯而一。——《寿汤云谷序》

一个人如果精神宽阔开朗，便不会为物欲所累。和他人交往，不论他人贤愚贵贱，都没有分别之心，像母亲一样慈爱，像婴儿一样单纯，说明人已经没有机心。

精神保养得好，元气流动得自然顺畅；守住心神，自然产生智慧之光；没了贪欲，心情自然愉悦平静；没有了机巧功利之心，内心就非常纯粹。

人若可以做到“精藏、神守、累释、机忘”，则可说此人快要得道了。

【度阴山曰】

“精藏、神守、累释、机忘”是修行之法门：“精藏”是把精神内藏涵养，“神守”是把心神守护住，“累释”是把牵累释放掉，“机忘”是把机巧都忘掉。

15

今人不会宴息，夜来不是昏睡，即是妄思魇寐。——《传习录·钱德洪录》

你会睡觉吗？这听上去是个愚蠢的问题。但在王阳明看来，很多人是不会睡觉的。晚上困得死去活来才睡，睡后又梦魇不断，这根本不是睡觉。不会睡觉的人，是白昼时心忙惯了，进入睡眠中，各种闲思杂虑仍在脑中不停转动，所以这种人根本不会睡觉。

不会睡觉，只是不会静；不会静者，动时表面上与他人无异，实际上却在妄动。

【度阴山曰】

快速入睡的方式有三种：物理法、化学法、心灵法。物理法是困上三四天，物极必反后肯定会快速入睡；化学法是在医生的指导下服用助眠药物，通过药物作用快速入睡；心灵法是通过睡前听轻音乐等方式，试图达到心灵的平静从而快速入睡。

当然，王阳明的方法是釜底抽薪的，也是最难的：去除人欲。人只有无欲无求，才能睡得安稳；但无欲无求非常难，你必须先求得所求，满足了欲望，才能有资格不欲不求。如此说来，这是个结。可既然是结，就一定能被打开，只要你能打开这个结，便会豁然开朗，一觉到天明。

16

君子之学，渊静而精专，用力于人所不知之地，以求夫自慊，故能笃实辉光，久而益宏，愈挹而愈不必可尽。——《半江先生文集叙》

君子行事，始终悄无声息；他们不张扬，也不敲锣打鼓，搞得尽人皆知。这并非他们的本意，如此行事，是因为他们觉得，只有在安静处才能感受到内心是否有亏欠。

修行的唯一目的只是让心安然，不会感到歉疚。长期静修，自然会心有所得，快活无边。

【度阴山曰】

“渊静”指的是如一潭深水般安静，“精专”指的是精纯专一。很多人都认为，王阳明只是在这里论述人心，其实，他既在讲人心，又在说客观环境。心要静，客观环境也必须静。

有一种静坐方式是在水中静坐，如果你有条件，可以试试。此方式能使人快速达到内外“渊静”而念头“精专”的境界。

17

不离日用常行内，直造先天未画前。——《别诸生》

圣学的真谛是让每个人都能内心宁静；圣学的修行不在深山老林，而在日常生活的琐事中。

王阳明认为，良知在先天八卦画就之前已经存在，是天然之物。先天八卦是圣学教科书，看似玄奥，其实只需做好身边的每件事，即可读懂它，因为先天八卦这个“知”和日常生活是合一的。

做事是动，先天八卦给我们的感悟是静，在日常生活中动静合一，即为静中体悟、事上磨炼。

【度阴山曰】

在你的书桌上放一张先天八卦图，每天盯着它看十分钟，把它看“转”起来。如此持续三个月后，你可耳聪目明，哪怕原先满脑子糨糊，都能被清扫干净。

注意，据说先天八卦图是伏羲所作，后天八卦图是周文王所作，摆放时不要搞混了。