# 第十六章 自作主宰

# 第十六章

# 自作主宰

尽其在我

王阳明曾在一封家书中写下这样的话：“家中凡百安心，不宜为人摇惑，但当严缉家众，扫除门庭，清净俭朴以自守，谦虚卑下以待人，尽其在我而已，此外无庸虑也。正宪辈狂稚，望以此意晓谕之。”大意为：“家中老小尽可放心，不要被人动摇、迷惑，只需严格管束好家人，扫除败类，保持清静、俭朴，谦虚、恭敬待人，做好自己该做的，其余事情不用多虑。正宪（王阳明嗣子）他们轻狂幼稚，希望您把我的意思明白地告诉他们。”

其中的“尽其在我”，很多人都把它解释为“做好自己该做的”，但意犹未尽。这四个字的外延意思，是“我心中有良知，只要听凭良知的指示，做好我该做的，那就没有任何问题”，这便是“自作主宰”。

孔子说：“仁远乎哉？我欲仁，斯仁至矣。”唐代的药山惟俨禅师说：“须向高高山顶立，深深海底行。”梁启超说：“我有耳目，我物我格；我有心思，我理我穷。”这也都是“自作主宰”的意思。

1

常快活便是功夫。——《传习录·陈九川录》

人为什么经常不快乐？因为人常把当下的宇宙“变成”无数平行宇宙，方法是——回忆过去，担忧未来。同时，人常“这山望着那山高”，畅想得失。只有对于“当下”，人常轻描淡写，轻易放过。

而“快乐”这种情绪最现实，因为它必须在现实中才能出现。回忆从前的美好，固然可以快乐，然而同忆结束会更加空虚；畅想未来的美好，固然也可以快乐，但回到现实后，想到那美好尚未实现，成倍的痛苦马上迎面袭来。

至此我们可知，“常快活”不是一种情绪，而是一种唯有关注当下才能抵达的境界。“常快活”，即心法、功夫，是心中佛；反之，不常快活，则是心中贼。

【度阴山曰】

如何做到常快活呢？首先，无论用什么方法，让自己快乐起来；其次，意识到“其次只是其次”，除了前面一点，其他都是次要的。

2

问：“上智下愚如何不可移？”

先生曰：“不是不可移，只是不肯移。”——《传习录·薛侃录》

此处的“上智”并非智慧，而是品德。孔子认为“极有品德的人和极没有品德的人，都是不能改变的”，而王阳明则认为“这两种人不是不能做出改变，而是不肯改变”——江山易改，本性难移。

人的本性一定是有的，至于后天的可塑性是不是有，人们历来争执不断。王阳明认为所有人的本性一样，是善的，但有人后天被习气所染而变恶，可只要肯做出改变，就能回到善的道路上。

那么，人是不是也能由善走向恶？王阳明的回答是肯定的。但人性终究是善的，只要肯再改变，仍能回到善的道路上。

【度阴山曰】

做出怎样的改变都很困难，因为多数人更喜欢长久的平衡，而改变意味着失衡。对于爬山，攀爬的过程困难，爬到山顶还有可能需要一段时间来适应山顶的高度和环境；改变也是如此——改变的过程困难，改变后还有可能需要一段时间来适应改变后的状态。

人一出生，确立人品性好坏的年纪大致是12～16岁，在这个时间段中，孩子可以变成好人，也可以变成坏人，这改变的过程一点儿也不费力。过了这个时间段，品性还想有所改变，就难了。

但只要你的内心坚持要改变，就没有任何力量可以阻止你——你命由你，不由天。

3

或问：“致良知工夫，恐于古今事变有遗？”先生曰：“不知古今事变从何处出？若从良知流出，致知焉尽之矣。”——《传习录拾遗》

从王阳明龙场悟道算起，阳明心学距离我们已有五百余年，很多人认为它在当今这个时代已经无效了。这五百余年的时间固然存在，可那时人的心理和今人的心理，并无太大差别。所以，阳明心学在今天仍然适用，致良知的心法也还没有“过期”。

【度阴山曰】

中国历史，是少有的有明确记载、基本连续、时间跨度较长的历史。对于国人来说，的确应该读一读中国历史来明智。

为什么读历史可以明智？因为古今人心基本相同，你今天遇到的大多数事物，古人都遇到过。只要运气足够好，你就能在历史中精准地找到人生问题的答案。

4

圣人只是一能之尔，能处正是良知。众人不能，只是个不致知。——《传习录·钱德洪录》

能区分是非善恶并存善去恶即致良知，不能做到则不能致良知。“致”和“不致”，相差的只是一个“变现”罢了。为什么普通人难以把良知“变现”呢？读到这里，你应该也有了自己的思考。

良知能区分是非善恶，圣人有这样的良知，普通人也有。但圣人可以把这“能”变成现实，普通人却难以做到。能将良知变成现实，就能主宰自己的命运，否则只能听天由命。任何有良知的人，都可以做到在人生中自主沉浮。

【度阴山曰】

怎样改变命运？听命于良知，听从内心深处最真实的声音。

其实就是一句话：按照良知、本心来做事，便可以改变命运。

5

本院亦无意必之心……量力可行即行，可止即止。——《思田公移·行参将沈希仪计剿八寨牌》

尽心者必然尽力，而且力量无穷；尽力者未必尽心，只尽力而不尽心者，劳累无功。人致良知，有方法，自然也有注意事项，最重要的注意事项就是“量力而行”。所谓量力而行，其实是量心而行。心若在，力就在；心不在，力气也无法使出。可行可止，不在力气，而在心力。

【度阴山曰】

老子说的“无为”，便是“不用力”。

如果做一件事时，你觉得已经用出了吃奶的力气，那么请思考一下：这件事是否适合你？

自作主宰，必须建立在“无为”（“不用力”）之上。

6

凡人之为不善者，虽至于逆理乱常之极，其本心之良知，亦未有不自知者。但不能致其本然之良知，是以物有不格，意有不诚，而卒入于小人之归。——《与陆清伯书》

行为之美恶，人人都知道。小偷当然知道偷窃是不对的，奸臣当然知道欺上瞒下是不对的，因为这是良知告诉他们的，然而他们都违背良知去做了。不能致良知，并不是因为致良知需要很大力气。致良知只需要做对的事，停止做错的事——这是多么容易的事！

【度阴山曰】

正因为致良知容易，不致良知才更容易。对于一扇门，如果关门容易，那开门一定没有那么难；但一关一开间，君子小人，便可分明了。

7

君子乐得其道，小人乐得其欲。然小人之得其欲也，吾亦但见其苦而已耳。——《为善最乐文》

君子喜欢追求道，小人喜欢追求欲望。道，是内心的宁静平和，是心内之物；欲望，是对荣华富贵的渴求，是身外之物。

追求身外之物，可能成功，也可能失败，但大多时候是失败的，这种失败会带来痛苦。而追求道就没有这种痛苦，因为道是我们心中的东西，所以我们可以控制它。

【度阴山曰】

道是“走心”的，欲是“走肾”的。“走心”使心愉悦，“走肾”消耗身体，且最终只会导向寂寞无聊。

所谓道、欲，都不是客观存在，而是不同人对同一物的认识。对于任何一种事物，乐得其道的人会适可而止，乐得其欲的人则无休无止。

所以，你要懂得一点：你能主宰事物的好坏。

8

当弃富贵即弃富贵，只是致良知；当从父兄之命即从父兄之命，亦只是致良知。其间权量轻重，稍有私意于良知，便自不安。——《与王公弼书》

什么叫致良知？就是该干什么就干什么，不该干什么就不要干什么，也是“时中”。所谓“中”是“中道”，“时”是时势、时下、当时。当下应该做什么就做什么，即致良知。那什么时候该做一件事，什么时候不该做这件事，衡量标准是什么呢？是“心安”。做一件事的事前、事中与事后都是心安的，那做这件事即为致良知；反之，无论这件事能给他人带来多大的益处，也非致良知。

【度阴山曰】

阳明心学有威力的地方也在于此：无论男女老幼，人人皆能触碰到一样的天理。我们做人、做事时，并非从心外得到了天启，而是听到了内心的回音！回音的主人是你自己的声音，你能掌控它。

9

若夫闻誉而喜，闻毁而戚，则将惶惶于外，惟日之不足矣，其何以为君子！——《答友人书》

被人赞美则手舞足蹈，被人批评则暴跳如雷，这是典型的被他人言语操纵的木偶。别人让你跳你就跳，让你跑你就跑，哪里还有自主精神？人活在别人的评价中，没有自主意识，这和死亡本无区别。

【度阴山曰】

为什么很多人会特别在意别人的评价？因为我们活在各种关系中，是关系中的一环，不单纯是自己。为了有质量地活着，我们需要让各种关系维持稳定；为了维持稳定，我们当然要不断平衡各种关系，做出各种妥协。

若想不看他人脸色地活着，就要釜底抽薪，尽可能地抛弃无用的关系，投入更多精力去完善自己，因为完善自己永远比取悦他人更容易。要记住，你被他人称赞的那些“理”，不在他人那里，而在你自己身上。

在他人的“眼中”“口中”修行，是把主宰权交给了他人；在自己的心上修行，才能自作主宰。

10

凡人情好易而恶难，其间亦自有私意气习缠蔽，在识破后，自然不见其难矣。——《答黄宗贤应原忠书》

一个孩子，让他学脏话，他很快就能学会；让他背诵一首诗，他多半要花段时间才能背诵，或要抓耳挠腮背不出来。原因就在于，人之常情是喜欢容易而厌恶困难的。我们之所以喜欢容易的事物，是因为只需按情感流露，顺其自然即可达成；而那些困难的成就，非要劳心劳力，对自己强加要求才可达成。

【度阴山曰】

如果内心充满了私意（只在乎自己，不在乎他人），那我们便自然地滑到喜欢容易事物的方向；但如果内心没有被私意和习气缠绕、遮蔽，我们就会在在乎自己的同时在乎别人，这时便需要我们用心去维护自己和他人。

只顾自己容易，顾自己又顾他人难。但容易的往往是深渊，难的往往才是天梯。

11

若除去了比较分两的心，各人尽着自己力量精神，只在此心纯天理上用功，即人人自有，个个圆成，便能大以成大，小以成小，不假外慕，无不具足。——《传习录·薛侃录》

我们存天理，去人欲的目的是做最好的自己，而不是要去和别人比较以显示自己有多“干净”。

人人自有天理，人人也自有人欲。每个人的天理和人欲，形式与内容都不同。我们的修行，最终是要让自己舒服，不需与外人比较。

你所主宰的一定不是自己无法控制的，你所主宰的一定是自己，因为你能控制的只有自己。

【度阴山曰】

存天理，去人欲，是存自己的天理，去自己的人欲，别总盯着别人的天理和人欲。吃着自己的饭，替别人赶獐子，是十足的笨蛋。

12

圣人之道，求之于心，故不滞于事；出之以理，故不泥于物；根之以性，故不拘以时；动之以神，故不限以地。——《别梁日孚序》

圣人之道，是在自己心中探求，所以不局限于什么事；圣人之道中，发挥作用的是天理，所以不局限于什么物；圣人之道，以人的天性为根本，所以不被时间拘束；圣人之道，要用精神来驾驭，所以不受空间限制。

【度阴山曰】

圣人的学说本身就是每个人心里的学说，所以只要在心中求，就能得到圣人的学说。

遇到任何事，只需要问问自己的内心：“是做还是不做？”掌握了这种方法，什么事都可以解决，这就是“不滞于事”。遇到任何物，只需要以“心安”这个标准去处理，这就是“不泥于物”。

用人性和良知去待人接物。只要有人性和良知，无论在何时何地，面对何事何物，我们都能势如破竹。记住：我能主宰我的一切！

13

使在我果无功利之心，虽钱谷兵甲，搬柴运水，何往而非实学？何事而非天理？况子、史、诗、文之类乎？使在我尚存功利之心，则虽日谈道德仁义，亦只是功利之事，况子、史、诗、文之类乎？——《与陆原静书》

天理和人欲的一个区别，便是功利心的无有。做任何事，如果没有掺杂功利心，那事情本身就符合天理；如果做事时有功利心，那无论事情的成果惠及多少人，事情本身也是出于人欲。同样的事情是否符合天理，只取决于做事之人的心态。但是，不存功利心的事未必能推动历史进步，存功利心的人也未必阻碍历史进步。

【度阴山曰】

天是理，人多欲。站在理的立场来看，人的很多行为都是错的；但如果站在欲的立场，人的很多行为都是对的。圣人与凡人不同，凡人做事，必须追求报酬，这报酬在圣人眼中，便是人欲。

自作主宰时，你想的是为自己做主，还是为天做主呢？

14

一念改过，当时即得本心。——《寄诸弟书》

如果你不喜欢一个特别喜欢你的人，可以和对方说：“我什么地方让你喜欢，我可以改。”这就叫“改过”。

王阳明说，一念改过即得本心，本心即心之本体的良知。你的良知当然知道你要什么，也知道你改正过错的目的是什么。所以人只要认识到自己错了，就应当在自己做错的事情上格物，修正自己的念头，回到良知的轨道上去。为什么人要改过？因为本心在潜意识里召唤人去它最温暖、最舒心的乐园里。

【度阴山曰】

知道自己做错，就马上改正；不知道自己有没有做错，更要全面地审视自己，因为你可能在这件事上没做错，但在其他事上做错了，这些错误也需要被改正。

人生是个不断改正错误而走向死亡的过程。既然是过程，我们便要经历它。改过好比跷跷板的运动，一边跷起来，另一边便降下去，如此来回，循环往复，无穷尽也。

别怕犯错，人人都会犯错，要怕不改错。

15

世之学者，蔽于见闻习染，莫知天理之在吾心，而无假于外也。——《祭国子助教薛尚哲文》

人常常被见闻和习气遮蔽与生俱来的最佳感觉，总认为一切道理都在心外，在权威人士那里。这样的认识，导致人人都向外求。由于外界的存在不受人的控制，所以人人都觉得自己没有自主权，跟随所谓的人生导师或是权威著作，亦步亦趋。

其实做人、做事很简单。不向外求，知道自己可以战胜一切即可。有了这样的意识，你就已经赢了一半。

【度阴山曰】

如果你做了件你认为比天大的错事，请记住：只要是事，便是人做的，只要是人做的，人就能挽救它。解铃还须系铃人，这就是“自作主宰”。

情绪崩溃时，不要去寻找他人的安慰。这个世界，除自己以外的人，全是外人。只有自己才能调整自己的状态，只有自己才能拉自己一把。

16

省察是有事时存养，存养是无事时省察。——《传习录·陆澄录》

反省体察是有事时的存心养性，存心养性是无事时对天理的反省体察。

【度阴山曰】

“自作主宰”的方式有两种：一是存养；二是省察。

所谓存养，就是“存天理之本然”，让天理保持其原有的模样。为什么可以做到这一点？不过是因为我们内心有良知，良知可以让天理保持原样。

所谓省察，如大儒许衡所言：“人所不知而己所独知者，一念方动之时也。一念方动，非善即恶。”恶是人欲，必须将其遏制，不使其滋长。这便是“慎独”，是曾子的拿手绝活儿“三省”。

17

圣人之心如明镜，纤翳自无所容，自不消磨刮。若常人之心，如斑垢驳蚀之镜，须痛刮磨一番，尽去驳蚀，然后纤尘即见，才拂便去，亦不消费力。——《年谱·正德五年》

圣人的心就像明镜一样，再微小的障蔽，从中也看得见，自然不需要磨刮。但平常人的心，则像污垢斑驳、剥蚀严重的镜子，必须经过彻底的磨刮，把污垢和锈蚀都弄干净，才能照见灰尘，以后稍作擦拭，尘埃就没了，不必费许多力气——到了这种程度，就算是认识了心的本体。

如果污垢、锈蚀没有被擦掉，镜面上剩余的明亮处，落上了灰尘，虽然也能看得见，也能一擦就没。但在那些有污垢、锈蚀的地方堆积的灰尘，是难以被发现、清理的。

【度阴山曰】

冯梦龙记录过一则故事：三个小偷去盗窃，被人发现后仓皇逃窜，在翻越院墙时，第一人不小心掉进粪坑，但他没有提醒第二人，于是第二人也跳了进来，他们也没有提醒第三人，最后，三个小偷都掉到粪坑里了。第三个小偷很气愤，埋怨前两人怎么不告诉他越过墙有粪坑，第二个人指着第一个人说，他也没有告诉我啊！

冯梦龙评价：小偷多无道义，这是大家都知道的事情，这三个小偷是一根绳上的蚂蚱，其中任何一人都不愿意让同伙置身事外。

其实这个故事告诉我们的，不是小偷的心斑驳，而是心如明镜就不该做小偷。

阳明心学的“格物”是从心上格，也只有从心上格才能真正做到“自作主宰”。

格物有三种层次：从事上格，解决这件事；从理上格，探究通过这件事能得出什么道理；从心上格，思考这件事该不该做。

故事中第三个小偷埋怨前两个小偷，这是在事上格；从心上格，便不应该做小偷。心倘若有问题，那格物便不能成功。有人的人生糟糕透顶，不是不能格物，而是即使格物也无法格出真理来，这是因为此人的心不干净。所以，想格物成功，要先保证心是干净的。

18

吾辈用功，只求日减，不求日增。减得一分人欲，便是复得一分天理，何等轻快脱洒，何等简易！——《传习录·薛侃录》

我们用功修行，只求每日减少，不求每日增加。减去一分人欲，便恢复一分天理，多么轻快洒脱、多么简单的功夫！

“做加法”要消耗巨大的能量，“做减法”好比乘风而起，只需找到那阵合适的风，剩下的交给风即可。天理和人欲似乎是我们的朋友和敌人，在容量有限的内心之中，敌人越少，朋友就越多，反之亦然。

做事只要省力，我们便能轻易“自作主宰”；倘若做事很费力，这件事一定有问题。

【度阴山曰】

存天理，去人欲，最好的办法不是做加法，因为加一分天理比去一分人欲更难做到，倒不如多在去人欲上下功夫，做减法。这就好比减肥，增加一个跑步机固然是好事，但远不如减少吃垃圾食品方便有效。我们常说：管住嘴，迈开腿。迈开腿是加，是存天理；管住嘴是减，是去人欲。绝大多数时候，减比加见效更快。

19

圣人无所不知，只是知个天理；无所不能，只是能个天理。——《传习录·黄直录》

圣人真的能上知天文、下知地理吗？未必。因为其知道这不是存天理、致良知的必要要求。圣人一定要能预测未来吗？不需要。圣人唯一知道的是，自己凭天理做事，凭良心做事。圣人能做的，也不过是做些符合天理的事。这就足够了。

【度阴山曰】

“自作主宰”的绝密武器是什么？不过是存天理，掌握天理。天理若在，你就是主宰。

知道做什么事会让自己舒心，不做什么事会让自己舒心，这便是圣人“只是知个天理”。