# 第十八章 致良知

# 第十八章

# 致良知

致良知是无敌的

有一天，王阳明对众弟子说道：“我自用兵以来，更觉得‘致知格物’之功精进透彻了。”

众人难以理解。因为军务繁忙，他们根本没有空闲时间去思考学术。

王阳明缓缓说道：“你们这样理解就错了。‘致良知’在于‘在事情上正念头’，正是对着外部的事验证我们的心。平时无急事，感觉不到；一入军旅，呼吸存亡、江山安危，之所以能处理明白，全靠良知的力量。我的方法是遇事时一个念头升起，立即抓住它，以良知自照自察，不要有一丝思考、一毫功利心，也不要欺骗良知，照良知给出的答案去做，此事必成。这就是良知的妙用：顺万物之自然，入无我之境。因为有良知，人心本来就很神奇，本来就是变动周流的，本来就能通晓万物的道理，并按这道理行事而得到成功；有人之所以良知不明，只是因为考虑了利害毁誉。

“常人所谓‘利害’，不过是一家的得失而已；所谓‘毁誉’，不过自己的荣辱而已。但朱宸濠造反一事摆在我面前的利害毁誉，是灭三族的、助逆谋反的、关系天下安危的。有人怀疑我和宁王（朱宸濠）是一条船上的，如果我情绪失控，无论是向朱宸濠投降还是筹谋不到位，都已经粉身碎骨了！平叛的整个过程中，若有一点儿分心和犹豫，那就万事皆休，我还能坐在这里？我这番苦心，只能自知。正如真金遇烈火，越锻炼，越能散发光辉；在这过程中‘致’得的才是真知，在这过程中‘格’出的才是真物。自从经历了这场性命攸关的大事，一切得丧荣辱，对我来说就如耳旁之风，怎么能动摇我的念头？今天虽达成此大功业，也不过是运用良知后所留下的一条轨迹，过眼就成浮云，我已忘了！”

王阳明的弟子王畿评价这件事时说：“为一件关系天下的大事死，易；解决一件关系天下的大事，难。解决一件关系天下的大事，易；不为此居功，难。不为此居功，易；转瞬即忘掉这大功，难。此道理是千古圣学之真正血脉，我的老师一生传道之良苦用心即在此。

“我写下这些话，将其与手书（王阳明手书《吉安起兵再报海日翁》）一同交给老师的儿子王正亿，并真心认为这是千古第一家训。老师的这些话足以平息天下对他的菲薄，从中也得以窥见千古经纶实学之万一！”

王阳明通过平定朱宸濠叛乱一事得出的结论让人血脉偾张——他认为这种事正如炼金的烈火，正是锻炼致良知、格物本事的大好时机；在这时机致良知才能得到真知，在此处能解决问题才是大本事。

凡是金，都不想遇烈火，正如我们很多人都不希望身处逆境，因为那太痛苦了。但人总会遇到逆境，能从逆境中爬出来并傲然站立的就是真英雄，这爬出逆境的过程就是致良知。

1

吾平生讲学，只是“致良知”三字。——《寄正宪男手墨二卷》

1527年，王阳明给儿子王正宪的信中说：“我平生讲学，只讲‘致良知’三字。”但事实是，从1508年悟道到1527年的二十年中，王阳明讲了很多概念，其中最有名的当数“心即理”“知行合一”。那他为何要说自己讲学只讲“致良知”三字？

【度阴山曰】

其实，我们只要理解“心即理”“知行合一”的立言宗旨即可。“心即理”的立言宗旨是纠正心理不一，“知行合一”的立言宗旨是纠正知行不一，这两者都是要纠正内外不一。所以，心即理与知行合一同义。致良知的“致”字是“行”的意思（黄宗羲认同此解释，我也是），致良知即行良知，行良知即行知，即知行。据此，王阳明的这句话也可以这样解释：我平生讲学，只是“心即理”三字，只是“知行一”三字，只是“致良知”三字。

2

尔那一点良知，是尔自家的准则。尔意念着处，他是便知是，非便知非，更瞒他一些不得。尔只要不欺他，实实落落依着他做去，善便存，恶便去，他这里何等稳当快乐。——《传习录·陈九川录》

如何行良知？和任何情境接触时，首先出现的就是念头。念头有好有坏，而良知恰好在监控着它们——良知能告诉你，哪个念头好，哪个念头坏。按照良知的判定对念头存善去恶，不要欺骗它，不要对它隐瞒，这就是致良知。

【度阴山曰】

遇到特别符合自己胃口的难得美食，吃得差不多是好念头，吃到撑是坏念头，这是良知的基本判断。按照这个判断，吃得七分饱就是致良知，别吃撑也是致良知。这种过程是存善去恶，是行良知。

良知能判断的是非，其实不多，只在食、色两方面，但这两方面就是人的命门，所以也就足够了。

3

心之良知是谓圣。圣人之学，惟是致此良知而已。——《书魏师孟卷》

如果王阳明平生只是讲“致良知”三字，那良知就是“圣人因子”。于是，王阳明毕生讲的都是成圣之学，心学就是成圣之学；成圣即成良知，成良知即致良知。这就是说，当我们致良知时，也是在成圣，当我们成圣时，就是在致良知。

【度阴山曰】

不要把圣贤当成无所不能的神人，而要把他们当成诚实的人。

能诚心诚意地对待人和物，那你便是圣贤。

做圣贤有什么好处？不忐忑，不焦虑，不抑郁。

4

圣贤论学，无不可用之功，只是“致良知”三字，尤简易明白，有实下手处，更无走失。——《与陈惟濬书》

王阳明在《寄安福诸同志》一信中说：“凡工夫只是要简易真切。愈真切，愈简易；愈简易，愈真切。”这是阳明心学的第一真理。儒家成圣的学问，在他人看来，博大精深，深奥莫测；但在王阳明看来，成圣学问就在于三个字——“致良知”。致良知的学问本身即圣学，同时也是成圣的方法论。致良知简易明了，只要不胡思乱想，不急功近利，肯实打实地遵循良知之指引，就没有不能成圣的人。成圣的大障碍之一，就是把成圣想得极其复杂，却把致良知看得极轻。

天下本无事，庸人自扰之。

【度阴山曰】

据传，葛洪的两个弟子出师，准备下山传道。

葛洪问大弟子：“你下山以后要如何传道？”

大弟子回答：“我有《道德经》和《南华经》，逢人便讲，遇人就授，不出几年，天下将遍布道家的门徒。”

葛洪问二弟子：“你下山以后又要如何传道？”

二弟子回答：“我编些神仙鬼怪的书，让说书人站在大街上说给路人听。我再画些符号，说能捉妖。”

大弟子抢话道：“你这是搞歪门邪道。”

葛洪点头，对大弟子说：“你说的有道理，但你想过没有，很多人听不懂《道德经》和《南华经》。”

大弟子自命不凡地笑道：“思想就该有神秘感，不能人人都有思想。”

葛洪捋着胡子说：“‘阴阳两神物相遇于无隙可容之中，其出也，人物膺之，魂散惊而魄齑粉’，你猜猜这说的是什么。”

大弟子迷茫地说：“不知道。”

葛洪说：“这是火药。我这样描述它，你懂吗？你觉得有几个人懂？传道要有一说一，说话要尽量让人理解，不要装高深。”

二弟子只是“哈哈”大笑。

若干年后，鲁迅有“中国根柢全在道教”的论断，且不考虑这一论断是褒是贬，不可否认的是，道教影响了千千万万的中国人，这大概多要归功于二弟子这类人。

5

“必有事焉而勿忘勿助”，事物之来，但尽吾心之良知以应之，所谓“忠恕违道不远”矣。凡处得有善有未善，及有困顿失次之患者，皆是牵于毁誉得丧，不能实致其良知耳。——《传习录·答周道通书》

由于“心即理”，所以人实际是在心上完成对世间万事万物的应对，就是说，全靠心中良知成事。只要以良知应对事物，事物皆能迎刃而解。那么，为什么总有人觉得自己无法以良知解决事物？

原因并非人的智慧不够，而是人做事时掺杂了毁誉得失之心。一旦有得失心在，良知即不能发挥完整的作用，就不能做到事半功倍；即使良知能发挥完整的作用，也会为得失心所蒙蔽，不能做出正确判定。

所以，做事时应提防毁誉得失之心的干扰，只遵循良知的指引，才是真的致良知。

【度阴山曰】

做事不成，缘于和毁誉得失有牵扯。

做事时如果有毁誉得失之心，那就问自己一个问题：这件事是不是自己应该做的？倘若是应该做的，是自己应尽的义务，那就去做。倘若是可做可不做的，再问自己，这事是不是只为争得自己的权利，如果是，那就谨慎去做。绝大多数时候，人在尽义务时难有得失心，而在行使权利时易有得失心。

6

君子之酬酢万变，当行则行，当止则止，当生则生，当死则死，斟酌调停，无非是致其良知，以求自慊而已。——《传习录·答欧阳崇一》

做很多人生中重大的事情，未必需要经过深思熟虑。深思熟虑、千算万算，以为万无一失，最终更易坏事。按王阳明的说法，人只需在良知的指引下，当行则行，当止则止，甚至当生则生，当死则死，就是致良知。我们所有的斟酌，最终都应当使自己问心无愧；而对于良知，“使自己问心无愧”就是它的本质，并不需要像“斟酌”那样添上许多动作，自寻烦恼。

孔子说：“七十而从心所欲，不逾矩。”而在良知的指引下，无论人是七岁还是七十岁，都能“从心所欲，不逾矩”。所谓“从心所欲”，是听从良知的“欲”。良知的“欲”不是人欲，而是天理。在天理面前，一定是当行则行，当止则止，当怎样做就怎样做。

【度阴山曰】

致良知只是个“任性”。

现代，任性意为“放任自己的性子，不加约束”，但在古代，其意为“顺任性情之自然，率真、不做作”，比如苏轼诗中所说：“何时策杖相随去，任性逍遥不学禅。”

当行则行，当止则止，当生则生，当死则死；该怎样做就怎样做，做了就不后悔。这便是“任性”，是率真、不做作，是致良知。

7

除了人情事变，则无事矣。喜怒哀乐非人情乎？自视、听、言、动以至富贵、贫贱、患难、死生，皆事变也。事变亦只在人情里，其要只在“致中和”，“致中和”只在“谨独”。——《传习录·陆澄录》

人生在世，诸如工作、交际等看似五花八门的事务，其实只需用四个字即可概括：人情事变。“事变”是我们经历的事，要应对事变，就要靠人情（人的情感）。能以种种情感应对人生中的全部事情，使所有事物各得其所，即“致中和”。“致中和”即致良知。

【度阴山曰】

用喜怒哀乐应对人情事变，即用喜怒哀乐应对人生。

该喜的时候要喜，该怒的时候要怒，该哀伤的时候要哀伤，该欢乐的时候要欢乐。这里有个诀窍便是“差不多就行”，也就是“致中和”——“中”是差不多，“和”是不惹人讨厌。

8

仁，人心也。良知之诚爱恻怛处，便是仁，无诚爱恻怛之心，亦无良知可致矣。——《寄正宪男手墨二卷》

众所周知，“仁”是一种感知。能感知他人的痛苦是因为有良知，去消灭他人的痛苦则是致良知。对他人的痛苦麻木不仁，即良知泯灭的表现。

致良知，对于普通人而言，不过如此：将内心的“仁”尽可能地发挥出来，和他人感同身受。

【度阴山曰】

如何做到上述要求？

第一，问自己：自己喜欢什么？具体到喜不喜欢被人欺负？喜不喜欢被别人赞扬？

第二，在交往中，你喜欢别人怎样对待你，就怎样对待别人；你不喜欢别人怎样对待你，就不要怎样对待别人。把自己喜欢的事物投放到别人那里，自己厌恶的事物不投放给别人。

在地球上，人类是少数懂得帮助同类的物种之一。因为人有良知。

9

诸君只要常常怀个“遁世无闷，不见是而无闷”之心，依此良知，忍耐做去，不管人非笑，不管人毁谤，不管人荣辱，任他功夫有进有退，我只是这致良知的主宰不息，久久自然有得力处，一切外事亦自能不动。——《传习录·黄修易录》

只要时常怀着“避世而内心没有忧虑，不被人赏识内心也没有烦闷”的心态，按照良知切实用功，他人讥笑也好，诽谤也罢，赞誉也好，辱骂也罢，任凭功夫有进有退，只是坚持自己致良知的心念不停息，久而久之，自然会感到有力，自然能够不为外物所动。

【度阴山曰】

人之所以受他人评价的影响，是因为内心不够强大，需要在他人评价中找到自我。倘若内心强大，把他人评价当成脚底泥，即可做到悠游自在的逍遥状态。而这种逍遥状态，则是致良知的最佳土壤。只要不理会外界喧嚣，问心无愧地做事，那就是致良知的圣人。

10

只要良知真切，虽做举业，不为心累；总有累亦易觉，克之而已。且如读书时，良知知得强记之心不是，即克去之；有欲速之心不是，即克去之；有夸多斗靡之心不是，即克去之。如此，亦只是终日与圣贤印对，是个纯乎天理之心。任他读书，亦只是调摄此心而已，何累之有？——《传习录·黄修易录》

只要良知真切，即便参加科举，这件事也不会是心的牵累；即便有了牵累，也容易察觉，克服这一时的牵累即可。好比读书时，良知知道有强记的心是不对的，知道有求速成的心是不对的，知道有争强好胜的心是不对的，就将它们消去。如此这般，整天只和圣贤相印证，打磨出一颗纯然天理的心。不管如何读书，也都是调节本心罢了，何来的牵累？

【度阴山曰】

良知即心安，只要能维持心安的状态，就能证明我们良知的真切；用心安的状态去做事，做事时，只要感到心累（心不安），就说明这件事或许不适合我们，也不符合我们的良知。此处要区分心累和身累，心累是一直累，即使坐着不动也累；身累则可以通过休息得到缓解。一旦感到心累，我们必须迅速做出改变，把让心不安的因素找出来并彻底铲除。

以上就是致良知的攻略。用这种“发现即毁灭”的方法致良知，你将不会勉强自己去做任何使自己心累的事情。

11

义者宜也，心得其宜之谓义。能致良知，则心得其宜矣，故“集义”亦只是致良知。——《传习录·答欧阳崇一》

把“义”解释成“宜”：“宜”就是心做到了它应做的事，这也就是“义”。王阳明说集义（言行举止符合道义）是致良知，但更符合他理论的说法是，集义是“言行举止都合适”。这种“合适”不是心外的评价所判定的，而是发自内心的适宜和愉悦、宁静和舒适。

【度阴山曰】

鞋合不合适，只有脚知道；你无法感受到尺寸合适的腰带，因为当你感受到腰带的存在时，它对你来说已经不合适了；一个人为人处事十分得体，那别人是感觉不到他使用了什么社交手段的。

习以为常的事，才是合适的事，才是有良知参与的事。

12

洒扫应对就是一件物，童子良知只到此，便教去洒扫应对，就是致他这一点良知了。——《传习录·黄以方录》

致良知没有统一的标准，它根据你的具体情况指导你做应该做的事，倘若能把这事做成，即致良知。幼童致良知，只是洒扫应对；成人致良知，则是修齐治平。各就各位，各做各事，即为致良知。

【度阴山曰】

致良知只是个用心。

只要扫地时用心，那你扫出来的地和圣人扫出来的地便是一样的。我们可以这样讲：圣人和我们的不同，不在其他，就在是否致良知上。贯彻致良知的人，便是圣人。

13

谓之老实，须是实致其良知始得，不然，却恐所谓老实者，正是老实不好也。——《答董沄萝石书》

有人问王阳明：“我与他人谋划一事，事败，连累了许多人，这是不是不老实导致的呢？”

王阳明告诉他：“所谓老实，是内心光明磊落，不为得失毁誉所干扰。”

许多人看上去很老实，其实内心正波涛汹涌地计算得失利害，这种人表现出来的老实，不过是为现实所逼迫而伪装出的假象。

【度阴山曰】

真的老实是在致良知之后才有的。

14

我辈致知，只是各随分限所及。今日良知见在如此，只随今日所知扩充到底，明日良知又有开悟，便从明日所知扩充到底。——《传习录·黄直录》

我们致良知也只是各人尽各人的力。今天的良知认识到这个程度，就根据今天所认识到的扩充到底；明天良知又有进一步的领悟，就根据明天所认识到的扩充到底。这就是精研专一的功夫。

【度阴山曰】

致良知不是百米赛跑，而是射箭比赛。百米赛跑中，你和别人攀比而得到成绩；射箭却不是，纵然对手一次都没有射中靶心，你也不能保证自己会赢，因为能否赢，最终还是要取决于自己的技术高低、心态优劣。

致良知不是和别人比高低，而是和自己较劲儿。能赢过别人，未必是真切地致了良知；但如果赢过了自己，那一定是真切地致良知了。

15

“所恶于上”，是良知；“毋以使下”，即是致知。——《传习录·钱德洪录》

厌恶上级的所作所为，就不要用同样的作为去对待自己的下级。致良知，即“己所不欲，勿施于人”；己所欲，则多斟酌后再施于人。儒家学说源远流长，有众多不同的观点，但这些观点，归根结底都是在讲孔子所说的“忠恕”：“立己达人”和“己所不欲，勿施于人”。

【度阴山曰】

有的人或多或少会受到父母的无故批评，而他们中的许多人抵挡住了这些批评，拒绝以同样的方式对待自己的孩子，这也是出于上文所述的道理。

16

良知只在声色货利上用功，能致得良知精精明明，毫发无蔽，则声色货利之交，无非天则流行矣。——《传习录·黄以方录》

致良知分内外两个方向：向外，是将良知投射到各种事物上；向内，是消除对声（歌舞）、色（美色）、货（财富）、利（私利）等的执着。内外合一，就可以致得良知精明，当接触声色货利时，内心难被触动，保持平静，你也仍然是你自己。

【度阴山曰】

人在面对声色货利时沉浸其中，并不是很大的事，只要在声色货利离开后将它们忘得一干二净，就算致良知了。

17

凡谋其力之所不及，而强其知之所不能者，皆不得为致良知……——《传习录·答欧阳崇一》

人能否成大事和良知大小有关，和心是否在事上更有关。有时做不成事，不是因为气力不能及，而是心不想及。致良知最容易栽跟头的地方，就是用力做自己不喜欢做的事。做自己不喜欢做的事没错，错的是“用力做”。

【度阴山曰】

如果做一件事时经常感到无聊，那么你在这件事上的成就不会高；如果用力做一件事，仍然无法达成你想要的结果，也不能说明你的能力有限，只能说明你的心没有真正用在这件事上。

心力和气力的不同在于：用心力，气力也会大量生发，无穷无尽；用气力却没有心力做后盾，气力就会变得有限。