# 第三章 心即理

# 第三章

# 心即理

心外无理

王阳明早期最喜欢的学生徐爱问：“您常说心外无理，理全在心中，要我们去心内求理。天底下那么多事物的道理，我们的心装不下吧？”

王阳明回答他：“心外什么都没有，哪里有心外的事物、心外的道理呢？”

徐爱举例说：“侍奉父亲，辅佐君主，与朋友交往，治理百姓，这些具体的事中有许多孝、忠、信、仁的道理，这些道理，总是要向心外的经典或高人请教吧！”

王阳明感慨道：“你侍奉父亲，难道从父亲身上去探求个孝的道理？辅佐君主，难道去君主身上探求个忠的道理？与朋友交往，治理百姓，同样也不能去朋友、百姓这些人身上求信与仁的道理。也不能向经典和高人请教，因为孝、忠、信、仁这些道理只在我们心中。如果你真的用心去对待父母、君主、朋友和百姓，那孝、忠、信、仁这些理自然会出现，不需要外面增添一分。心外没有理，所有的天理、真理、道理，都在我们心中。”

1

所谓汝心，亦不专是那一团血肉。若是那一团血肉，如今已死的人，那一团血肉还在，缘何不能视、听、言、动？所谓汝心，却是那能视、听、言、动的，这个便是性，便是天理。——《传习录·薛侃录》

这段话可以浓缩成一句话：“所谓汝心……便是天理。”即“心即理”。详细言之，理是天理，心亦是天理，那么，天理就在我们心中，而不在心外的任何地方。阳明心学中的“心”并不专指物质世界中人的心脏，而是一种哲学概念，即一切天理之所在。“心即理”，抽象一点儿的解释是，你是你，你包含了你，你之外没有你，凡是能脱离你的你，绝对不是你。

所以，“心即理”可以这样理解：其一，心就是理，当谈论心时，也在谈论理，当研究理时，也在研究心；其二，心包含了全部理，心之外没有理；其三，理不能从心上剥离，凡是能剥离的理，都不是理，自然也不是心。

要讨论“心即理”，那么在这里必须对“心”进行一次全方位的阐明。

心，是古代中国哲学中极重要的存在，大致有如下意义：

第一，“心者，君主之官也，神明出焉……心藏神”（《皇帝内经·素问》）。“思”“想”“情”“感”“忆”的偏旁部首都与“心”有关。研究人的行为和心理活动发生、发展及其变化规律的科学叫“心理学”，而不叫“脑理学”。

第二，“圣人心有七窍”（《史记》）。这是对比干的描写。

第三，“人心惟危，道心惟微，惟精惟一，允执厥中”（《尚书》）。这是十六字心法，将心分为“道心”与“人心”。

王阳明认为“心”是什么呢？

第一，“心即理”。心能认识世界以及世界运转之理，而心之所以能判定天理，是因为它本身就是天理——“物理即吾心”。

第二，“心即天”。当我和你谈心时，其实是和你谈宇宙，心包容宇宙，因为心本身就是宇宙——“心者，天地万物之主也”。

第三，“心即圣”。心是实现人生最高价值的唯一工具，也即成圣贤的唯一天梯；成圣贤的方法是尽心——“夫圣人之学，心学也。学以求尽其心而已”。

第四，“心统性情”。喜怒哀乐，未发为性，已发为情，全由心来统摄——心统性情。性，心体也；情，心用也。

朱熹在《四书章句集注》中注：“喜怒哀乐，情也。其未发，则性也，无所偏倚，故谓之中。发皆中节，情之正也，无所乖戾，故谓之和。”大意是喜怒哀乐未发是性，发了则是情。性本身无所偏倚，情产生时若表现得恰当，没有乖戾之气就是和。这就是将性情分开讨论了。

朱熹认为人性和情感可以分开讨论，王阳明则认为性隐情显，本为一物，二者不能分开说。朱熹认为一个人的人性是好的，情感却可能表现得不妥当；王阳明则认为，如果一个人的情感表现得不妥当，说明此人的人性就不好——根烂，自然长不出健康绿叶。

那么，王阳明认为心之本体是什么？

第一，至善，至高无上的善——“至善是心之本体”。

第二，天理，也是良知——“夫心之本体，即天理也。天理之昭明灵觉，所谓良知也”。

第三，定——“定者心之本体，天理也”。定是天理，天理不动，不是真的不动，而是不被动。一旦行为不符合道义，就会做贼心虚，这就是“动”，会被恐惧所约束，陷入被动——“心之本体原是不动的，只为所行有不合义，便动了”。

第四，性——“然心之本体则性也。性无不善，则心之本体本无不正也”。性是情所未发，情发而过或者不及则是非性、不符合性——“大抵七情所感，多只是过，少不及者。才过便非心之本体，必须调停适中始得”。

第五，乐。乐是心之本体、快乐、内心之宁静——“乐是心之本体，虽不同于‘七情’之乐，而亦不外于‘七情’之乐。虽则圣贤别有真乐，而亦常人之所同有，但常人有之而不自知，反自求许多忧苦，自加迷弃。虽在忧苦迷弃之中，而此乐又未尝不存，但一念开明，反身而诚，则即此而在矣”。

第六，心之本体，无善无恶——“无善无恶是心之体”。

第七，心的本体是诚，诚是良知——“诚是心之本体，求复其本体，便是思诚的工夫”。

【度阴山曰】

事情只要从心中发出，便符合天理；符合天理的事情，一定是从心中发出的。对于某人来说，他早上起床，想先吃早餐再刷牙，产生这种想法时，他根本没有思考卫生与否，甚至吃完早餐，他都没有去思考先吃早餐或先刷牙的问题。对于此人来说，“先吃早餐再刷牙”这件事就是从心中发出的，是符合天理的，是为“心即理”。

在日常生活中，你做的某件事似乎在不知不觉中完成，便可说这件事是从你的心中发出的，符合天理，是为“心即理”。

2

心者，天地万物之主也。心即天，言心则天地万物皆举之矣，而又亲切简易。故不若言“人之为学，求尽乎心而已”。——《答季明德书》

阳明心学认为“心即理”：整个世界的主宰是心，心是天地万物之主。既然如此，人一生的追求可以是探索宇宙，也可以是探索内心。由于二者本是一回事，所以探索内心就等于探索宇宙，宇宙的问题即人心的问题。由此看来，所有的问题只需一种办法即可解决：尽心。尽心即能尽力。尽心之后，便会发现，没有人能靠外力生活，人必须做自己的主宰。

【度阴山曰】

尽心，是全力彰显自己的恻隐、羞恶、恭敬、是非之心。在日常生活和工作中，做到以下几点，即可谓尽心：第一，端正态度，尽力处理身边每件小事；第二，具备责任感，懂得付出和回报的辩证关系；第三，不吝于行动。

3

心统性情。性，心体也；情，心用也。——《答汪石潭内翰书》

心统治着人性和情感。人性是心的根本，情感是心的运用。人性是通往正确道路的牌子，情感则是通过行动走到牌子所示之地。

心之本体是性。朱熹说“性即理”，意思是心只有不动时的“性”才符合天理；而王阳明说“心即理”，指无论是心不动时的“性”，还是心动时的“情”，都符合天理。如果人性丧失根本（良知），那情感就会失控。当人性具有绝对的善，情感才可能是善；人性一旦恶化，情感不可能不恶化，这是内外合一。

【度阴山曰】

爱一个人，不但要爱其优点，也要爱其缺点。做人也一样，不可一板一眼，像个机器，要做一个有血有肉的人。有血有肉的人，才是“真人”，而不是“伪人”。

4

我如今说个“心即理”是如何，只为世人分“心”与“理”为二，故便有许多病痛。如五伯攘夷狄，尊周室，都是一个私心，便不当理。人却说他做得当理，只心有未纯，往往悦慕其所为，要来外面做得好看，却与心全不相干。分“心”与“理”为二，其流至于伯道之伪而不自知。故我说个“心即理”，要使知“心”“理”是一个，便来心上做工夫，不去袭义于外，便是王道之真，此我立言宗旨。——《传习录·黄以方录》

这段话已经很清楚地说明了心和理的关系：心是内心的真实想法，理是心呈现在外的模样。王阳明提“心即理”即“心理合一”，这告诉人们，如果理出了问题，别在理上用功，而要返回心上用功。比如春秋五霸“尊周室”的行为，总是感觉少点什么，这是因为他们心中的想法是称霸，做出来的行为却是尊王；心和理不一，做事便总显得虚伪。

【度阴山曰】

人在险恶的社会中生存，讲话、做事违背本心在所难免。王阳明没有要求任何时候都要说心里话，说真话；他的“心即理”大概是想告诉我们，可以选择不说真话，但不能说假话，即“真话不全说，假话全不说”。

5

心即理也。天下又有心外之事、心外之理乎？——《传习录·徐爱录》

成语“郢书燕说”有一典故。郢都（春秋战国时期楚国的国都，在今湖北江陵县）有个人在夜晚给燕国相国写信，灯火不够亮，于是对拿蜡烛的人说：“举烛（把蜡烛举高）。”由于太过专注，又误把“举烛”写到了信上。燕相国收到书信便阅读，说：“举烛的意思是崇尚光明；崇尚光明的意思就是举荐贤能并任用他们。”燕相国将这一理解告知燕王，燕王立即举贤任能，国家得到很好的治理。

这个故事就说明了心外的事物上没有理，理只在心内。从书信中的“举烛”二字推导出写信人的建议是“举贤任能”，这是因为燕相国心中有“举贤任能”的理，否则怎么可能得出这样的结论呢？

理固然要被呈现在外，但它始终在我们心中，不在心外的事物上。天下没有心外的理，也没有心外的事。比如孝顺父母这个理，不在父母身上，而在我们心里。只有具备孝顺的心，才有孝顺这个理出来。其他理同样如此。

【度阴山曰】

注意那些被别人或其本人评价为“刀子嘴豆腐心”的人，他们如果有“刀子嘴”，那一定没有“豆腐心”。手段毒辣的人心一定狠，心狠的人手段也一定毒辣。判断一个人是好是坏，不需要挖开他的心，只看他的行为即可。俗话说，“知人知面不知心”，其实如果仔细观察，我们很容易便能了解别人的心，因为人的所有行为都由人心指使，那么行为的好坏和人心的善恶就是一致的；纵然有人拥有层层伪装，不经意间也会暴露本性，因为这伪装与其本心是相悖的。

6

心外无物。如吾心发一念孝亲，即孝亲便是物。——《传习录·陆澄录》

此句中，王阳明很清晰地解释了“心外无物”的道理。物就是事情，孝顺父母就是一物，是一件事。我们必须用心，才有孝顺父母这件事情的发生；不用心，这件事便不可能发生。只有将心和客观事物联系起来，才能说是一物（一件事）；主观（心）和客观（物）之间不仅仅需要建立联系，还需要建立更深层次的相互感应。

【度阴山曰】

我们每天都在接触不同的人，但能有三两知己已是难能可贵，这缘于人和人之间多只是建立联系，少有建立感应。如两个人初次见面，互相做了自我介绍，这只是建立联系，只有双方进行深入交流才叫建立感应。有了感应，才能做到“心外无物”；只有联系，没有用心，根本谈不到“物”。

7

凡言意所不能达，多假于譬喻。以意逆志，是为得之。——《与顾惟贤书》

有个人和朋友游览寺庙，看到四个字：心中业物。他在心中感慨：“我心中的‘业’太多，心中之物也太多，所以活得很不幸福。从今天起，我要改变。”此人言行一致，便从那天开始洗心革面，存各种天理，去各种人欲。

过了一段时间，他再次遇到那个和他逛寺庙的朋友，朋友对他的改变大为惊奇，询问原因。他就把上次在寺庙看到“心中业物”的事情说给朋友听，他认为这四个字是天理，启发了他。

朋友却对他说：“你看反了，那是物业中心。”

大家可能都认为这仅仅是个笑话，但它恰好说明了阳明心学“心即理”这个概念。什么是心即理？简言之，就是所有的天理不在心外的事物上，而在我们心内。同一件客观存在的事物，由不同的人来看就会得到不同的道理。一旦客观事物有了不同的道理，就说明心外的客观事物上没有理，理在人心中。因为如果客观事物有客观的理，所有人得到的理应该是一样的；得到不一样的道理，证明了心外无理。

“凡言意所不能达，多假于譬喻”是说，当我们不能解释清楚事物时，最好的办法是用譬喻；所谓“以意逆志”，就是按照自己的想法去揣度别人的意思。这种说法乍一看有点儿问题，但人的能力之一，就是可以用意识对客观存在进行重新塑造。人类从客观存在处得到的永远不仅是客观存在本身，还有经过人心改造后的客观存在。

所以，心外无理，心外无物，说的就是人所接触的一切客观存在，都是经过个人意识重塑的存在。

【度阴山曰】

玻璃杯中有半杯水，这是客观存在。有人看到玻璃杯中只剩了半杯水，有人看到玻璃杯中被注入了半杯水。谁是正确的？而正确与否其实并不重要，重要的是怎么描述这半杯水，是别人剩下的，还是重新注入的？这一描述并非在论述那半杯水的价值，而是在呈现人自己的价值。

对于同一客观存在，不同的人能看出不同的道理来，这就是理在心中，心外无物。“水能载舟，亦能覆舟”，是水的问题，还是舟的问题？明白这个，就明白了心外无物。

8

道一而已，仁者见之谓之仁，知者见之谓之知。——《寄邹谦之书》

表述“心即理”最高级的一句话是“仁者见仁，智者见智”。人有什么样的心，就能见什么样的理，是为“心即理”。

心中有什么，人就能见到什么；盗贼最了解的是贼，因为心中有贼。人能从客观事物上发掘出什么样的理，并不取决于客观事物本身，而取决于人心；人心中有鬼才能看到鬼，人心中有光才能看到光。阳明心学认为，这个世界上所有的客观事物，并不是因为其客观存在而能被人看见，而是心中有它们的人才能看见。换言之，如果心中没有这些客观事物，人就不可能看到它们。

【度阴山曰】

你眼中的你不是你，别人眼中的你也不是你，你眼中的别人才是你。

9

所谓“天下本无事，在人自扰之”耳。——《与黄宗贤书》

从前有个白胡子老头儿，胡子如雪，飘逸似仙。每天都吃得好，睡得好，不知世上有何烦心事。但有一天，有个好事者问他：“您晚上睡觉时，胡子是放在被子外面还是被子里面？”老头儿无法回答，因为他之前以没有注意过这个问题。当晚，他失眠了。他发现，胡子放在被子外面不舒服，放在被子里面也不舒服。这就是“着相”。

我们生活在这个世界上，很多事都如同空气，虽如影随形，但永不会被刻意关注，所以我们省却了很多烦恼。生活中太多的琐事、身体的各种反应，倘若被人聚精会神地关注，那人的麻烦就来了。

天下本无事，人关注了，事情就出现了。

事，本身就必须有人的参与；人通过感官和外物接触，从而形成了“事”本身。即是说，当我们提到“事”时，肯定就有“人”在。天下的事皆由人做出，有的事必须发生，而另一些事都是人乱搞出来的。

【度阴山曰】

心外无事，一方面是让人静心，另一方面则是让人少生事。王阳明说“生事事生”——生事时你还有主动权，事生了，你就受事情控制了。所以，少生事，没事最好。

10

先生游南镇。一友指岩中花树问曰：“天下无心外之物，如此花树在深山中自开自落，于我心亦何相关？”先生曰：“你未看此花时，此花与汝心同归于寂；你来看此花时，则此花颜色一时明白起来，便知此花不在你的心外。”——《传习录·钱德洪录》

物者，事也。天下没有心外的事，凡事都需要动心。不用心指使眼来看花，就没有看花这件事；一旦看了这花，就有了看花这件事。所以说，心外无物，即心不动则无事。

当心不指使眼睛看花，花与心均客观存在，只不过相对于彼此而言各自为“寂”；当心指使眼睛看花时，心动，花入眼、入心，二者建立起了联系。当人看完这朵花后，转身离去，很久之后却仍然记得那朵花的模样；即使那朵花已凋零，人心依然记得它。这说明，当人看过花后，这朵花是否客观存在的意义已经不大；人记得的花，根本不是当初客观存在的花，而是经过心的加工后被放入心中的花。这朵花永远在人心内。

“此花颜色一时明白起来”，这是人心动后对花的点评。在客观世界中，花的颜色一直是明白的，人要知道这颜色，必须动心；心动即心内，心寂即心外。

【度阴山曰】

事情结束后，你还能记得与此事相关的事物，都已经在你心里。

人之所以内耗，无非是因为心中事物太多。心内少物，则心头没有闲事。如何做到心内少物？这需要做个“没心没肺”的人，且此“没心没肺”并非指脑中缺根弦或是缺乏感情色彩，而是不执迷。

11

门人在座，有动止甚矜持者。

先生曰：“人若矜持太过，终是有弊。”

曰：“矜持太过，如何有弊？”

曰：“人只有许多精神，若专在容貌上用功，则于中心照管不及者多矣。”

有太直率者。

先生曰：“如今讲此学，却外面全不检束，又分心与事为二矣。”——《传习录·黄直录》

人一旦意识到自己被观察，多会有所改变，脱离本质；只有那些拒绝改变自己本质的人，才是真正心理合一的人。在他人面前过于矜持，是在刻意改变自己，这时就不能多多照顾内心，于是内心和呈现出的理不一致；可全然不知检束，也不是心理合一。人的本质是自然的，不过于矜持，也不过于散漫。

【度阴山曰】

保持心理合一的方法，是把全部心思都放在自己的心态上，保持心态平稳、端正，使自己感到舒服。任何情况下，倘若感到内心别扭、不舒服，那说明人的本质正在悄悄发生改变，此时心和理无法合一，精神与言行分裂，所有的不舒服都会扑面而来。

12

夫物理不外于吾心，外吾心而求物理，无物理矣；遗物理而求吾心，吾心又何物邪？——《传习录·答顾东桥书》

你评价的你不是你，我评价的我也不是我，我们共同去评价一件事物时的评价结果才是我们自己。

曾有一武将，总是打败仗，给朝廷的奏折上便写着“臣屡战屡败”。他的谋士说：“要是这样写我们就完蛋了！”遂将此段文字改成“臣屡败屡战”。同一个事实，不同的描述，给人的感觉居然大大不同——“屡战屡败”令人感到将领无能，“屡败屡战”则令人感到将领有顽强的意志力。

同一件客观事物，由不同的人赋予其意义就会有不同的呈现，这就是人和人之间差距的根本所在。心即理，心外的事物上没有理，事物上的理全是人赋予的。赋予的理如何，决定了人成就的高低。人赋予事物的意义高低，是由人心决定的，人心越纯粹、光明，赋予事物的意义就越高大，人离真理就越近，反之亦然。

但注意，在上面这个事例中，武将总打败仗是一个绝对的客观事实。武将与其谋士写下的奏折措辞不同，但如何也绕不开对这一客观事实的讨论。客观事物需要人心赋予价值，而人心如果离开客观事物，也就是个空。所以，心和理是合一的，谁都离不开谁。

【度阴山曰】

多看，多做，少评价。每一次你对某一事物做出评价，有心人便更加了解你的本性。孟子说，“人之患在好为人师”，是说人多好虚荣，都想通过对事物进行评价来证明自己。其实，过分爱对事物进行评价就等于在大街上脱光了衣服，让众人来观察你的虚荣。

人生在世，虽不需要过多地隐藏自己，倒也不必追求“裸奔”。

13

我的灵明，便是天地鬼神的主宰。天没有我的灵明，谁去仰他高？地没有我的灵明，谁去俯他深？鬼神没有我的灵明，谁去辨他吉凶灾祥？天地鬼神万物离却我的灵明，便没有天地鬼神万物了。我的灵明离却天地鬼神万物，亦没有我的灵明。——《传习录·黄以方录》

乍一看，这段话好像是唯心主义的，但王阳明的意思没那么简单。第一，他承认客观存在是物质性的，“天地鬼神”就是存在。第二，客观存在的“天地鬼神”并不是我的“天地鬼神”，而是客观存在的“天地鬼神”，我的“天地鬼神”是我把客观存在的“天地鬼神”赋予一番意义后的“天地鬼神”；我的灵明死了，属于我的“天地鬼神”也随之消散了。

如果没有客观存在的“天地鬼神”，人心中的“天地鬼神”也不可能产生，心也就没有任何意义——因为它没有可赋予意义的东西。所以，“天地鬼神”客观存在，但人心中有被赋予意义的客观存在。于是，心外无物！

【度阴山曰】

人在群体中生活，应当低调。因为人人都有良知，那么人人就都有自己的世界，也都是自己世界的主宰，没有谁强过谁！

14

故有孝亲之心，即有孝之理；无孝亲之心，即无孝之理矣。有忠君之心，即有忠之理；无忠君之心，即无忠之理矣。理岂外于吾心邪？——《传习录·答顾东桥书》

如果用心，天理自现，因为心即理。真有孝顺父母的心，一定有孝顺父母的理；真有忠君的心，一定有忠君的理。倘若没有这样的心，自然不会产生这样的理。凡事向心求，说的正是这种道理。大家耳熟能详的“工匠精神”，也无非“用心即有理出”罢了。

据说，宋朝大奸臣蔡京，府中有个包子团队深谙工匠精神。仅一棵葱，就需要手洗三十遍，切成的葱丝长短粗细必须相同。包子的分量、大小必须一模一样，连做包子的厨子都看不出哪里不同，这就叫工匠精神。后来蔡京失势，包子团队流落民间，有南方官员聘得了蔡府包子团队中的一位女厨师，就要她包出蔡氏包子来。那女厨师冷笑说：“我们是一个团队，分工合作。”

官员问她：“那你做哪份工作？”

女厨师回答：“只切葱丝。”

女厨师用心切出来的葱丝，是蔡氏包子的重要组成部分。这恰好证明了：事不分大小，只要做事又专又精，下的就是用心的大功夫！

【度阴山曰】

工匠精神有很多特质。比如对一件工作的专注、热爱；再比如无牵无挂，不会因事物干扰而分心。其实综合来看，工匠精神，只是“用心”。

你若用心，天理自现！

15

或曰：“人皆有是心，心即理，何以有为善，有为不善？”

先生曰：“恶人之心，失其本体。”——《传习录·陆澄录》

每个人心中都有天理，天理自然令人向善，那为何会有恶人？王阳明的解释是恶人已然失去心的本来状态。所以恶人心中没有天理，没有理等于没有心。如此，恶人实在应当被谨慎防范。

【度阴山曰】

害人之心不可有，防人之心不可无。不要试探人性的善恶，结果你承受不起。

16

吾心自有光明月，千古团圆永无缺。——《中秋》

月亮挂在天上，今日圆，明日缺，客观存在，自有其规律（理），据此可以得出这样的结论：月亮的存在及其阴晴圆缺，并不为我们的意志所左右。然而当我们和天上的月亮接触时，就已经在心中把它重新塑造了；进入我们心中的月亮不是那个客观存在的月亮，而是被我们塑造后的月亮。心中月亮的存在及其圆缺，自然由心决定。

我心自有光明月，它永远不会缺，永远团圆。心中的月亮和客观存在的月亮已大不相同，可心中的月亮并非自创的产物，仍来源于客观存在的月亮——客观存在的月亮和心中的月亮互相倚靠。

人心世界中的月亮，就是经过人心塑造的月亮，是我们心里的月亮。

【度阴山曰】

人“记忆中的白月光”是无人能及的，哪怕是“白月光”本人都不行。人心里感到幸福或痛苦，并不仅仅发生于感到幸福或痛苦的当下，更存在于事后的回忆和联想中。幸福与痛苦在回忆和联想中被不断重塑，与它原本的模样已相差甚远，这就是“联想是丰满的，现实是骨感的”。

17

夫学贵得之心，求之于心而非也，虽其言之出于孔子，不敢以为是也，而况其未及孔子者乎？求之于心而是也，虽其言之出于庸常，不敢以为非也，而况其出于孔子者乎？——《传习录·答罗整庵少宰书》

因为理在心中，所以道理只能在心中求；在心中求理，则你对理的认定就是心甘情愿的，而不是为外力所迫的。如果经典不能让你认同，那无论它有多经典，都可以不认同；如果有大家都认为平常的道理，你却从中受益，这平常的道理就是你的天理。

【度阴山曰】

人有两种活法：一种是在权威身后亦步亦趋，另一种是在内心面前俯首称臣。这两种活法没有高低智愚之分，一切都是看个人的心态和偏好。有人就喜欢遵从他人，有人就喜欢遵循内心。一切问题，都是心如何选择的问题。

18

君子不求天下之信己也，自信而已。吾方求以自信之不暇，而暇求人之信己乎？——《答友人书》

阳明心学的教化方法非常简单。由于理在人心中，只要是凭本心做的事，就可以呈现出真理。坚信这点，凭本心做事时会有高度自信。这种高度自信起初只是“盲信”，“盲信”的次数多了，时间久了，便可发现原来凭本心真就能得到天理，于是自信转变得更理性，最终可以达到感性和理性全部自信的境界。

我们若要接纳一套理论，最开始就是要“盲信”。此事需要“取其精华，弃其糟粕”，但在开始时，我们没有能力判断哪些是精华，哪些是糟粕。所以，先全盘接纳，在之后的学习过程中再批判性地思考和判断，渐渐形成自己的体系。

【度阴山曰】

相信一种理想、目标，即使它某些方面有错误，也要无条件地相信，而不是上来就玩“取其精华，弃其糟粕”的把戏，这就是“盲信”。

只有经历过“盲信”的阶段，你才可以在钻研中逐渐明了所信的哪些是精华，哪些是糟粕，才能做到去掉糟粕的“精准自信”。