# 第八章 明德亲民

# 第八章

# 明德亲民

# 明德亲民

有弟子问王阳明：“我要去做官啦，请问如何‘亲民’？”

王阳明回答：“明德而已。”

弟子再问：“如何明德？”

王阳明回答：“亲民而已。”

弟子说：“二者不是一回事吧？”

王阳明告诉他，作为官员，要彰显美好的道德，只能在对待百姓的方式上彰显，也就是为百姓服务。只有为百姓服务，才能彰显自身的道德，这二者是一回事。如果强行把它们分开，那么，哪方面都不会做好。

1

明德、亲民，一也。古之人明明德以亲其民，亲民所以明其明德也。是故明明德，体也；亲民，用也。而止至善，其要矣。——《书朱子礼卷》
出于《礼记·大学》：“大学之道，在明明德。”指完美的德行。朱熹将其解释为人们天赋本然的善性。
明德是良知，亲民就是良能。明明德和亲民，两者是统一的。古人明明德从而能够做到亲民，同理，亲民能够让人明明德。所以说，明明德是体，亲民是用。而“止至善”是指不做到恰到好处不罢休，是要点。

【度阴山曰】

明德、亲民的要点是“止于至善”，而至善是恰到好处。

做事时，有个口诀是“差不多就行了”。这个口诀可能无法解决人生中的所有问题，但能让人在更多的时候感到幸福，拥有一种乐观的好心态。

2

先生曰：“‘作新民’之‘新’是‘自新之民’，与‘在新民’之‘新’不同……‘民之所好好之，民之所恶恶之，此之谓民之父母’之类，皆是‘亲’字意。”——《传习录·徐爱录》

朱熹认为大学三纲“明德”“亲民”“止于至善”的第二纲是“新民”，意思是统一老百姓的思想；王阳明则认为第二纲是“亲民”，意思是一切都从百姓的需求出发，为百姓服务。简言之，亲民就是为官者将百姓能拥有美好生活作为自己的奋斗目标。

中国古人在对待神鬼的态度上也是如此：无论什么样的神鬼，必须为百姓服务；如果没有实际的功绩，百姓就会将其抛弃。这种神鬼观恰好体现了真正的、充满情感的人类善恶观。

【度阴山曰】

在中国古人看来，人活着有一种高尚的目的——利他。此种利他，是真心实意的“我是为你好”，是“亲民”；而“新民”则是利己，是“好为人师”。搞懂这两种概念，即搞懂了“亲民”和“新民”、王阳明和朱熹的区别了。

3

夫禅之学与圣人之学，皆求尽其心也，亦相去毫厘耳。圣人之求尽其心也，以天地万物为一体也。——《重修山阴县学记》

禅学与圣学，修的和求的都是尽心。所谓尽心，是做事全力以赴、问心无愧。但二者真意不尽相同。圣人所求的尽心，是天地万物的毫无间隔。

“万物一体”——万物之间无间隔，即如圣人不割裂明德与亲民一样。

【度阴山曰】

有众多自称神仙者，他们的神通广大只为自己，属于明德，这是较容易做到的。领袖，无论是精神领袖还是物质领袖，实在少之又少，因为他们不但对自己负责，更要对他人负责，属于既要明德，又要亲民，这是较难做到的。

4

墨氏“兼爱”无差等，将自家父子、兄弟与途人一般看，便自没了发端处。——《传习录·陆澄录》

孔子讲究的是有差别的爱，墨子讲究的是完全普遍的爱。乍一看，墨子的理论似乎更接近“万物一体”的胸怀，其实不然，因为“万物一体”也是讲秩序的。不讲秩序的爱，只是无源之水。试想，按墨子的理论，就要把自己的父亲当成过路人对待，这怎么可能合适呢？

爱，必须有发端处。何谓发端处？就是亲疏远近。如果将亲疏远近抹平，那就等于没有了亲人。你如同对待邻居一样对待父亲，你父亲会如何想？

【度阴山曰】

如果一个人大公无私到不近人情的程度，对亲人就算狠心了，这如何算得上为善？如何算是好人？

5

只说“明明德”而不说“亲民”，便似老、佛。——《传习录·陆澄录》

明明德，是一种致良知；亲民，是一种行动。只说致良知而没有行动，不是真正的致良知；只说自己是好人，却没有做过任何好事，这是伪君子。人要去事上磨炼，不过是把自己的良知呈现到事物上去。这种磨炼，是“验”——验证良知的正确。

【度阴山曰】

明德亲民就是知行合一：按照自身光明的道德去行动。

检验是否做到明德亲民，可以根据一句谚语：是骡子是马，拉出来遛遛。不要听别人说什么，要看别人做什么；看别人的嘴不如看别人的腿，因为“嘴容易，腿难”。

6

其实思即学也，学有所疑，便须思之。——《传习录·黄以方录》

思是知，学是行；思就是学，知就是行。思之前肯定有学，否则便没有思的可能；学之后一定会思，否则便不能称为学。学有所疑便思，思有所疑再去学，二者争先恐后，并驾齐驱，谁都分不清二者的前后。

【度阴山曰】

学和思、明德和亲民、知和行，皆如同一条河的两岸，两岸俱是知和行，你说不清哪一岸是知，哪一岸是行；河水必有两岸，好比成事必经知行。

成功的事是“一”，知行合一，所以也要求明德和亲民合一。

7

然中世以是取士，士虽有圣贤之学，尧、舜其君之志，不以是进，终不大行于天下。——《重刊文章轨范序》

读书人即使有圣贤的学问、助君王成为尧、舜的高远志向，倘若不通过科考举业来谋求进步，也不能让其道大行于天下。所以说，可靠的平台非常重要，它是助你登高的梯子，是载你升天的火箭。

【度阴山曰】

明德亲民本就是政治家的基本素养之一。若想为人民服务，想锻造自己的美德，必须有个可靠的平台，找准平台，才能更好地做到明德亲民，只有在这个平台之上，明德与亲民才有更大的意义。

8

彼顽空虚静之徒，正惟不能随事随物精察此心之天理，以致其本然之良知，而遗弃伦理，寂灭虚无以为常，是以要之不可以治家国天下。——《传习录·答顾东桥书》

那些冥顽不灵、孤守枯静之徒，正因为不能在事物上体察心中的天理，进而广大心中的良知，所以才抛弃伦常，将寂灭、虚无当作常态，因此，无法齐家、治国、平天下。

【度阴山曰】

在事物上体察心中天理，并非因为事物上有天理，而是要通过事物这个媒介找出存于心中的天理。

寂灭、虚无看上去是一种神秘的安静，可没有做应该做的事，这种安静则是死亡。人必须同样重视静中体悟和事上磨炼。

9

近岁来山中讲学者，往往多说“勿忘勿助”工夫甚难，问之，则云“才着意便是助，才不着意便是忘，所以甚难”。区区因问之云：

“忘是忘个甚么？助是助个甚么？”——《传习录·答聂文蔚二》

做一件事，不要急功近利，更不可“三天打鱼，两天晒网”；不要忘记有这样一件事，也不要着急结束这件事。这是个动静问题：人做事是动，不胡思乱想是静。很多人看似在动，其实很静；而很多人看似不动，其实内心波涛汹涌。

【度阴山曰】

一门心思在事上磨炼，内心只在所磨炼的事上停留，不做任何非分之想，是为动静合一。

修炼明德亲民时，也能做到动静合一，才是真的明德亲民。

10

修己治人，本无二道。政事虽剧，亦皆学问之地……——《答徐成之书》

阳明心学喜欢讲“合一”，将两种看似水火不容的概念或事物合二为一，比如知行合一、心理合一，还有修己和治人的合一。

明明德是修己，亲民则是治人；修己是静中体悟，治人则是事上磨炼。若要在静中体悟到真理，必须去事上磨炼内心。若要知道自己的修行达到了什么水准，那只能到事上分辨。

【度阴山曰】

所以，修己是在治人上修，治人是在修己上治。把事情放进心里，用心找出解决办法，便是明德亲民。

阳明心学的大多数概念，绕来绕去，本质上还是围绕着“知行”打转儿。

11

然则圣人之学，乃不有要乎！彼释氏之外人伦，遗物理，而堕于空寂者，固不得谓之明其心矣；若世儒之外务讲求考索，而不知本诸其心者，其亦可以谓穷理乎？——《与夏敦夫书》

王阳明说，圣人学问需要一个根本作为要领，这个要领无他，必须是事上磨炼。若排斥人之伦理，又泯灭了事物和事物的理，只会堕入空虚寂灭。儒家的圣人要人在事上磨炼——在五伦（君臣、父子、兄弟、夫妇、朋友）中坚持理（忠、孝、悌、敬、信等），此为事上磨炼。

研习圣人的学问，难道不需要以一个根本的东西作为要领吗？若排斥人伦，忽视事物的道理，只会堕入空虚、寂灭之中，不能说认清了本心。一些儒者向外求索、考证，而不知以自己的心作为根本，这难道可以叫作探索事物的道理吗？

上述道理，放在明德亲民上，便是王阳明认为儒家的圣人既要明明德，又要亲民——在五伦（君臣、父子、兄弟、夫妇、朋友）中坚持理（忠、孝、悌、敬、信等），便是在亲民上明明德。

【度阴山曰】

明代后期的东林党人顾宪成说“家事、国事、天下事，事事关心”。对于普罗大众来说，其实大可不必做到这个地步，只需要关心好自己的家事，处理好周边的人际关系，这便是普通人的明德亲民。

12

良知不由见闻而有，而见闻莫非良知之用，故良知不滞于见闻，而亦不离于见闻。——《传习录·答欧阳崇一》

鲑鱼不在咸水中出生，但必须从河流中游到海中长大；良知不从见闻中得来，但必须在见闻中成长。这便是“良知不滞于见闻，而亦不离于见闻”。

【度阴山曰】

明德（良知）本在内，亲民（见闻）为外物；良知可穿梭于内外，由内至外经由见闻得到成长，再回到内心做出独属于它的判定。于是，只要是由明德（良知）做出的判定，在亲民（见闻）上一定合理。

13

盖良知虽不滞于喜怒忧惧，而喜怒忧惧亦不外于良知也。——《传习录·答陆原静书》

良知在心内，大体不受喜怒哀乐等外在情绪的影响，这些情绪也并非由良知操控，而是良知的自然流露。

明德亲民，即是良知由内而发的流程。

【度阴山曰】

明德在内，不易被喜怒哀乐等情绪干扰而变形。一个人的明德，有就是有，没有就是没有。亲民时，人便有了喜怒哀乐，此时，喜怒哀乐成了明德的表现，但明德始终是主导，所以，当心中有明德时，可以尽情释放你的明德，使其成为各种情绪，成为外在的表现。

14

先生尝言：“佛氏不着相，其实着了相。吾儒着相，其实不着相。”

请问。

曰：“佛怕父子累，却逃了父子；怕君臣累，却逃了君臣；怕夫妇累，却逃了夫妇。都是为了个君臣、父子、夫妇着了相，便须逃避。如吾儒有个父子，还他以仁；有个君臣，还他以义；有个夫妇，还他以别。何曾着父子、君臣、夫妇的相？”——《传习录·黄直录》

知行合一要求人尽应尽的责任，是一种担当而非逃避。王阳明认为，佛家的修行为避免牵累，从种种世俗责任中脱离；儒家的知行合一，是依照天理处理种种世俗责任。儒者以自己为中心，尽可能地向外辐射影响，发挥自己社会角色的作用。

王阳明提出的知行合一，包含了“公”的成分，提倡为大多数人服务；如果没有“公”这个成分，所有的行为都谈不上知行合一。

【度阴山曰】

《大学》之道在明明德，在亲民，在知行合一。

站在明明德的角度，佛家更胜一筹；站在亲民的角度，墨家天下第一；但站在明德亲民的角度，我首倡儒家。

人有自主塑造人生观的权利。选择专注于某一端（明德或亲民）还是中庸（明德亲民），没有对错，只看心情。

15

古圣贤之学，明伦而已。——《万松书院记》

王阳明认为，格物只在身心上格。但若要了解火山何时喷发，难道也在心上格？我要让火山喷发，难道也能在心上完成？当然不是。我们需要注意一点，无论是朱熹的格物，还是王阳明的格物，都属于探讨人生哲学的范畴，而当时中国社会主流的人生哲学，不过是“明伦”而已。

明是懂得、执行；伦，指的是同类、同族之间的条理和顺序，也就是特定的人际关系。“明伦”无非是处理特定的人际关系，最基本的有君臣、亲子、兄弟姐妹、夫妇、朋友五种。

【度阴山曰】

处理五伦的方式，不需要外求，在心中即能求到，在心中便可以格，这就是格物在心上即可完成的原因。

没有人会相信一个身心健全的人不懂得处理和朋友之间的关系，更不会有人相信，一个能亲民的人不会明明德，一个会明明德的人不懂得如何亲民。

16

见道固难，而体道尤难。——《传习录·答罗整庵少宰书》

看到有人游泳，这是见道；你自己去尝试游泳，这是体道。见道容易，常人知晓的人生之道多如牛毛，但真正去身体力行的又有多少？

直白而言，见道是明德，体道是亲民；见道是知，体道是行。王阳明认为，体道比见道更难，行动比知道更难，故亲民比明德更难。

【度阴山曰】

对于无伤大雅的事，别较真，不过分求知，亦是好事。

若想体道不难，唯一的办法是别总想着在见更多道。

回想你的前半生，尤其是小时候，可能有很多次险象环生的经历，这其实是体道。可如果让你再来一遍，你多半会吓得魂不附体，因为你已“见道”了。

我们总说，有些事还是不知道为妙。好奇害死猫，这是真理！

17

足恭也者，有所为而为之者也。无所为而为之者谓之谦。——《书陈世杰卷》

践行明德亲民时，过度恭敬，取媚于人，是有目的性的，是“有所为而为之”。看上去是亲民，其实是没有明德的亲民，不值得推荐。

没有目的却能待人谦恭，这就是“无所为而为之”，就叫作谦虚，才是真正的明德亲民。

【度阴山曰】

临时抱佛脚，抱得再虔诚，也不是明德亲民；烧冷灶，烧得再没有意义，也是明德亲民。

倘若有足够实力，那就应该烧冷灶；倘若没有能力，那只能临时抱佛脚。