# 第十四章 破心中贼

# 第十四章

# 破心中贼

泰山与平地之别

王阳明的几位弟子在外讲学，回来时对王阳明说：“老师的学说，许多人都不感兴趣。听我们讲学的人，也有的信有的不信。”

王阳明说：“你们端着个圣人的架子去讲学，别人都被吓跑了，谁还会听你们讲？”

弟子们问：“那我们该如何做？”

王阳明说：“你们要给愚夫愚妇讲学，就要扮作愚夫愚妇的样子。”

弟子们暗暗琢磨，有弟子似乎琢磨透了，说：“先生好比眼前的泰山，如果有人不知道仰望先生，大概就是不长眼的人吧！”

王阳明说：“泰山不如平地广大，在平地上又能看到什么？”

众弟子不禁悚然。王阳明继续说：“要做平地，莫做泰山。平地离人近，泰山离人远，高高在上的模样会吓走很多人。”

弟子们纷纷点头。王阳明又说：“有人之所以总是高高在上、自命不凡，是因为他自己或别人给他‘贴了标签’。”

而“贴标签”，是人心中最大的贼。

1

破山中贼易，破心中贼难。——《与杨仕德薛尚谦书》

这句话足可位列阳明心学十大名句之一。它是阳明心学“心外无理”的延展，也是方法论“格物”的通俗化；它指明了绝大多数有圣人潜质（良知）的人之所以不能真正成为圣人，是因为“心中贼”过多。

所谓“心中贼”，大致指我们与生俱来的“七情六欲”。

“七情”前文已有解释，此处不再赘述。“六欲”泛指人的各种欲望，儒家先哲认为是生、死、耳、目、口、鼻之欲，也可引申为眼（见欲，贪美色奇物）、耳（听欲，贪美音赞言）、鼻（香欲，贪香味）、舌（味欲，贪美食）、身（触欲，贪舒适享受）、意（意欲，贪声色、名利、恩爱等）之欲。

这六种欲望都有点儿坏，所以对它们要警惕，能克制就克制，能不激发就不激发；如果你激发它们，它们就会和外界诱惑“里应外合”，攻破你的心门。当然，我们只要稍稍用点儿力气控制六欲，它们就能在合理的时空中运行，成为我们心中的家人，而不是外贼。

最应该警惕的其实是看似无害的“七情”。“七情”和“六欲”给人的感觉截然不同：六种欲望好像脑门儿上贴了“我是潜在坏蛋”的标签，这种明枪，当然容易躲避和控制，可七种情感看上去非常无害，十分容易迷惑人。

这就是“家贼难防”的原因，因为你对它们毫无防备。“七情”一旦“发起疯来”，脱离中庸之道，会立即变成洪水猛兽。太多人都败在了这七种情感上，过度的喜、怒、哀伤、恐惧等都会击垮人心，让人一败涂地。

人之所以能成功，是因为理性和情感得到了完美的调和，而人的失败，尤其是大失败则多是败给了脱离中庸轨道的情感。我们不是没有防范这一问题的智慧，而是根本就没有防范的准备。

【度阴山曰】

那么，如何对付“家贼”呢？

第一，重新认识你的七种情感。它们是“家人”时是美好的情感，让你成为有血有肉的人，而不是机器人；它们一旦“翻脸”，就会变成情绪，情绪是情感的叛徒，任其发展，就会摧毁你本来平静的心。所以，请一定要控制好你的情感，让它保持情感原本的模样，不要变成失控的情绪。

第二，与其在六种欲望上过度下功夫，不如把精力多放在七种情感上，因为如果情感上没有问题，欲望上也不会产生大问题。所以，对于心外之物的诱惑，能抵制就抵制，无法抵制就有步骤地放纵它，只要能保持住情感的稳定，欲望很快就会消失。因为好心情从来不是满足物欲可以真正造就的。

第三，王阳明认为，去心中贼的大前提是不要总盯着别人身上的贼，要专心致志地对付自己心中的贼。这就是中国古人常有的回返思维：当遇到问题时，返回内心去求解决的方法。虽然这是老掉牙的思维，但它的确有用。

第四，人的一生就是在不停地对付“外贼”和“家贼”。你赢它们就输，你输它们就赢；不是东风压倒西风，就是西风压倒东风。所以，要有“二贼亡我之心不死”的深刻认识，和它们斗争到底，意志力相当重要！

2

夫心无二用，一念在得，一念在失，一念在文字，是三用矣，所事宁有成耶？——《示徐曰仁应试》

如果你没做好能力范围内的事，原因可能很简单：你把心分成了三部分，一部分在得上，一部分在失上，剩余三分之一的心才在事情本身上。好比学子十年寒窗苦读，进考场时，一边想着考不好会如何丢人现眼，一边想着考中会有怎样的荣华富贵，只有三分之一的心放在了考试本身上，这样注定无法考中。人做任何事，都会有三种结果：没做成；做完；做好。想要“做好”一件事，必须一心一意，如果三心二意，只能达成前两种结果。

直接地说，人做不成能力所及的事，只是“得失心”在搞鬼。“得失心”这个鬼，实乃害人恶鬼，必须被铲除。

【度阴山曰】

很遗憾地告诉大家，得失心无法被彻底铲除，只能被削减。

人的得失心，是心和脑斗争的结果，确切地说，是良知的直觉和大脑的计算进行比拼的结果。

良知永远都在无意识地、迅疾地、感性地、本能地运行，它会不需要计算地规避风险。由于良知具有上述性质，所以它消耗的能量极少；而大脑则是有意识地、缓慢地、理性地、复杂地运行，所以它会消耗我们的大量能量。

玩扑克牌时，良知会让你享受玩牌的过程，可大脑会不停地计算输赢。大脑在计算后还要警示良知：你这牌出得不好，你那牌出得很好。这是大脑不停地对发自良知的行为进行计算，进行得失的评定，干扰良知。

在这样的情况下，你赢了，大脑会给良知鲜花；你输了，大脑会给良知一锤子。心受到鲜花和锤子的轮番攻击，最后不能集中念头，导致得失心的出现，最后一败涂地。

如何减少这种得失心？

第一，良知是一种本能，如果你已经多次玩过同一种游戏，那不如干脆把一切交给你的直觉（良知），不要再让大脑来计算，凭直觉来参与游戏。

第二，拒绝大脑对良知所行进行评价。玩扑克牌时，在输赢还未最终确定的情况下，拒绝对于输赢的预判。

第三，提醒自己的大脑：注重过程。先把过程走完，结果才能出现。在行事过程中瞻前顾后，患得患失，会把成功“吓跑”。

第四，让良知告诉大脑，行事要达到的结果是怎样的，在这个结果没有出现前，让大脑不要干扰良知。

3

凡文过掩慝，此是恶人常态，若要指摘他是非，反去激他恶性。——《传习录·钱德洪录》

人的一生，免不了和恶人打交道。若是认为恶人自然有道德缺陷，只要攻击他的缺陷，便能打败他，这就是恐怖的心中贼。俗话说“打人不打脸，骂人不揭短”；即使是坏人也多有良知，越坏的人，良知越敏锐，越怕别人说他的缺陷。恶人的缺陷一旦被指出，他多半没有勇气改，却有勇气提升他的恶，指出他缺陷的人只怕会陷入更危险的境地。

【度阴山曰】

俗话说“打人不打脸，骂人不揭短”。“打人不打脸”，是因为脸部很脆弱，击打他人脸部容易造成严重伤害。“骂人不揭短”，是因为要给人留情面，给自己和对方留有余地。

4

人之恶行，虽有大小，皆由胜心出，胜心一坚，则不复有改过从义之功矣。——《语录·四条》

恶行，虽有大小之分、形式之别，但本质相同。王阳明认为，产生恶行的心理基础正是好胜心。所谓好胜心，是人们渴望在竞争中领先于其他竞争者的心理状态。中国传统思想多鼓励“自己和自己比拼”，和他人攀比本身就是恶，无论攀比的是什么。

人有好胜心，理论上没错，但这种心不会“孤军作战”，它会催生嫉妒之心、急功近利之心等。好胜心出现后，人就想快速超越别人，想走捷径，便很难做好眼前的事。世界上根本没有捷径，非要走捷径，人就会绕过良知所规定的一切善，从而行恶。

胜心一出，灾难立现。

【度阴山曰】

人为什么好胜？因为恐惧，恐惧于他人的不认可。但这是个悖论，因为有好胜心的人多半也很高傲，高傲的人，为什么要如此重视他人的认可？

如何去除好胜心呢？

首先，要确认是否有好胜心。思考一下，你有没有因为纠结输赢而感到很辛苦？如果有，那么它的确是好胜心；如果没有，它就不是好胜心，而是可以继续保留的上进心。

其次，人的终极目的是无忧无虑地生活。人无忧无虑，自然不会好胜。所以，去除好胜心的重要方法便是保持无忧无虑的生活状态。

5

孟源有自是好名之病，先生屡责之……因喻之曰：“此是汝一生大病根。譬如方丈地内，种此一大树，雨露之滋，土脉之力，只滋养得这个大根。四傍纵要种些嘉谷，上面被此树叶遮覆，下面被此树根盘结，如何生长得成？须用伐去此树，纤根勿留，方可种植嘉种。不然，任汝耕耘培壅，只是滋养得此根。”——《传习录·陆澄录》

南朝时期，士族兴盛，高门大族多“端着架子”。刘宋皇帝刘裕的亲信大臣王弘想跻身士人阶层，刘裕对他说：“我虽是皇帝，却没有办法帮你，你想进入这个阶层，王球（当时的显贵）允许你和他同坐才可以。”

王弘鼓起勇气去找王球，谈了一会儿，正要和王球并肩而坐，王球用扇子轻轻一挥道：“你没资格同我坐。”

王弘找刘裕禀报了此事，刘裕只能说：“那我也没有办法了。”

总是“端着架子”，迟早会出事。刘宋路太后的侄孙路琼之，拜见世家子王僧达。他走后，王僧达把路琼之坐过的坐具等物全部扔掉，扔得大张旗鼓，深恐别人不知道。

路太后知道后，大发雷霆，向她的儿子——皇帝刘骏——请求处死王僧达。皇帝虽然没有答应太后的请求，数年后还是因为王僧达屡次忤逆而构陷罪名将其赐死。

南北朝后期至隋唐时期，门阀制度逐渐土崩瓦解，这和他们总“端着架子”，自以为是脱不开关系。

【度阴山曰】

自以为是的人认为自己做什么都正确，对于已做的事情，哪怕没有成绩也扬扬自得。扬扬自得的人，不仅不会接受他人的建议和批评，而且多半会喜欢批评别人，对别人指指点点。

可怖的是，“自以为是”这个心中贼，与生俱来，每个人心中都有。有人良知光明，会提前警醒；有人一辈子都自以为是，活得不明不白。

王阳明认为，人一旦得了“自以为是”这种病，就得了绝症。这个毛病如同一堵墙，把宇宙都拒之墙外，使人如同坐井观天的青蛙。只有打破这堵墙，才能见到真正的天，才对人生有益处。

6

澄问：“有人夜怕鬼者，奈何？”

先生曰：“只是平日不能集义，而心有所慊，故怕。若素行合于神明，何怕之有？”——《传习录·陆澄录》

陆澄问王阳明：“有人晚上怕鬼怎么办？”

王阳明告诉他：“平生不做亏心事，半夜不怕鬼叫门。”意思是按良心去做事就不会怕鬼。

怕“鬼”的人多有一特征：心有所欠。其实就是做了亏欠别人的事。你亏欠别人，心便也亏欠你，让你少了点儿东西，而弥补进来的就是“鬼”。所以，恐惧的本质是什么？是填补。是因为有了恶行，心上缺了一块儿，那么若要心完整，必须再补一块儿，这补的一块儿，便是“鬼”，是恐惧的源泉。

【度阴山曰】

若要不怕“鬼”，只需不让心亏欠。

很多人都有恐惧，它是我们心中的贼。不过这个贼也很容易被破掉：不为恶，心就不会减；心不减，“鬼”就不来补。这便是“不增不减，无恐惧心”。

7

然而时之表励崇饰，有好其实而崇之者，有慕其名而崇之者，有假其迹而崇之者。——《重修文山祠记》

从对某事物的情怀角度来讲，人分三种：第一种是打心眼儿里生出敬意，第二种种是仰慕该事物的名声，第三种是只对该事物虚伪地做些表面文章。

王阳明以修文天祥祠打比方：打心眼儿里崇敬文天祥的人，心中也有文天祥的忠义情怀，并希望这种情怀能感召他人，所以很想把文天祥祠好好修整一番，以此弘扬正气、教化世人；仰慕文天祥名声的人知道讲忠义是对的，但是明白自己做不到，只能帮着修修祠庙，彰显文天祥的事迹；虚伪的人，表面上帮着修缮文天祥祠，背地里却干着不忠不义的勾当。

【度阴山曰】

认真地反省：自己是哪种人？大多数人都认为自己是第一种人，其实一旦做起事来，就都成了第二种人，而只要有利可图，那便会下滑成第三种人。

人能保持实行第二种人的行为，即使无法升华为第一种人，也不滑向第三种人，这就已是符合良知、拒心中贼了。

8

忿懥几件，人心怎能无得？只是不可有耳。凡人忿懥着了一分意思，便怒得过当，非“廓然大公”之体了。故有所忿懥，便不得其正也。如今于凡忿懥等件，只是个“物来顺应”，不要着一分意思，便心体“廓然大公”，得其本体之正了。且如出外见人相斗，其不是的，我心亦怒。然虽怒，却此心廓然，不曾动些子气。如今怒人，亦得如此，方才是正。——《传习录·黄直录》

愤怒是人固有的一种情感。那么我们是不是可以玩儿命愤怒，每天都气冲斗牛，遇见令人生气的事必须气得死去活来？当然不行，凡事要有度，愤怒也是。

【度阴山曰】

愤怒必须遵循以下法则：第一，不要过当，气得“五脏炸裂”，这就是过当；第二，气过了马上恢复平静，千万别在心里继续折磨自己；第三，仅有愤怒是不能解决问题的，应马上解决引起你愤怒的问题。

对于第三点，王阳明给出的主意是“挪移法”——把自己和他人的对峙转换成他人之间的对峙。这招儿是否有效，需要“实地检测”。下次生气时，试一试。

9

三子是有意必，有意必便偏着一边，能此未必能彼……——《传习录·陆澄录》

“意必”即“主观臆想”和“绝对肯定”。一旦人对某事物进行主观臆想和绝对肯定，注定做不到公正，无法公正则会偏向极端。阳明心学所说的极端是过或者不及，那么“意必”即过或不及，与之相反，无意则是“中”，即客观和相对。

人为什么容易主观化、绝对化，容易走极端？因为走极端是个简单的“二选一”，而行中庸之道则需要智慧和意志力。

【度阴山曰】

常人容易偏向主观化、绝对化，是因为这样更简单；客观化、相对化地认识世界、处理事物，则需要动脑子。

懒惰正是人的心中贼。要除这个贼，先从脑子勤快开始。

10

习气未除，此非细故，种种病原，皆从此发。——《与湛甘泉书·二》

所谓“习气”，今人指的是不良习惯和作风。阳明心学则认为，人与生俱来有两种性：气质之性和义理之性。后者是善的、积极的，是很难传播的，比如仁、义、礼、信等；前者则是恶的、消极的，是非常容易形成的，比如好逸恶劳、趋利避害等。气质之性就是习气。

据此可知，习气特别容易产生，因为只要你什么都不做，它就产生了。对于必须进步的人类社会而言，这种“无为”形成的原地不动或者退步，当然是恶。

人的一切问题，多是从习气生发的。学者们提出的“变化气质”正是要人祛除习气，干掉这个心中贼。

【度阴山曰】

对于一个盛满酒的酒瓶，即使把里面的酒倒干净，再把瓶子里外清洗一番，之后去闻它，还是会闻到酒的味道，这就如同习气。如何完全消除酒瓶的味道呢？只有一个办法：长时间地把瓶盖打开静置。

俗话说“江山易改，本性难移”，习气不是一两天养成的，祛除习气自然也不是一两天的功夫，而需要更长的时间。

在此提供一些祛除习气的方法，仅供参考：第一，尽可能别说脏话；第二，换个生活圈子；第三，把居住环境改变一下，至少把家具全换掉；第四，对自己从前的生活进行纠错，找出一百个错误。

11

人生大病，只是一“傲”字。——《传习录·黄以方录》

谦虚，是知道很多后，发现自己还有很多不知道的；傲慢，则是知道得很少，但认为自己全知道。越是见识广博的人越会谦虚，因为知道得越多，不知道得也越多；人知道得越少越傲慢，因为知道得越少，不知道得也越少。

归根结底，人之所以会有傲慢之心，是因为无法接受自己不知道的事情，只接受自己知道的事情。人在知道的事情上，当然信心十足。

可惜的是，傲慢的人，明知道自己认定的一亩三分地外还有广阔的天地，偏偏不肯去探索，只愿意活在自己臆想的舒适区。

【度阴山曰】

如何避免成为傲慢的人？

第一，从现在开始，和任何人讲话时都尽量不使用主语“我”。

第二，说任何一句话之前，先把这句话在心里说五遍，如此，良知会告诉你是否该说出这句话，该怎么说出这句话。

第三，找个喜欢抬杠的人做朋友。

第四，谨记这个咒语：别装腔作势，会遭雷劈。

12

是有心求异即不是。——《传习录·薛侃录》

问：“怎样才能让口才更好，吵架时吵得过‘杠精’？”

答：“学散打。”

有一种人，无论做事还是为人都喜欢抬杠、找碴儿。他听别人讲话不是目的，待别人讲完后反驳别人才是目的。这种人，我们往往称其为“杠精”。所谓“杠精”，就是修养不够的人。

【度阴山曰】

和修养不够的人相处，靠言语无用，只能靠行动。如果你也有这种抬杠的气质，请马上改正，这不是长久之计。

13

学问最怕有意见的人，只（不）患闻见不多。良知闻见益多，覆蔽益重。反不曾读书的人，更容易与他说得。——《传习录拾遗》

如何把一头大象放进冰箱？

答案是“三步走”：第一步，把冰箱门打开；第二步，把大象赶进冰箱；第三步，把冰箱门关上。

很多人都认为这样的答案只是一种“脑筋急转弯”式的答案，不会真的认为可以通过这三步把大象放进冰箱，这就是困于见闻。我们很难做到知行合一的根本原因之一就是“见闻之困”。所谓见闻，指的是人长期受到的教育，这教育的成果包括从课本上学到的，从权威人士处听闻的，从日常生活和工作中感知到的全部知识。正是这些知识，有时让人无法做到知行合一。对于上文的例子，如果了解冰箱，大多数人会想当然地认为冰箱的尺寸是放不下一头大象的。这就是“见闻之困”：谁说冰箱一定是普通的尺寸，世界上难道就没有装得下一头大象的冰箱？

如果将“把大象放进冰箱里”比作知行合一，那么因为“见闻之困”而不知道有可以装得下大象的冰箱，所以无法把大象装进冰箱，这是“知”出了问题，导致不能“行”。

见闻往往让我们看不到事情的本质——“第一性”。第一性是由人赋予价值的事物最应该具备、必须具备的性质，这个性质以人心为本源。

【度阴山曰】

比如插座，它的第一性就是安全；比如牛奶，它的第一性必须是牛生产出来的奶；等等。这些事物的第一性都来源于人心对生命存续的本能要求。然而这些第一性，多被其他的知识遮盖住了。某生产商在宣传自己的插座安全性高时，很多人都蒙了，这是因为大家潜意识里就认为插座都应该具备高安全性。这说明其实我们都知道第一性，可鲜有人去关注它。

一切的知行不一，其实都是“知”出了问题。如此说来，“行”是这个世界上最容易的事。正如把大象放进冰箱里这一“行”，无非简单的三步，任何人都能做到。但最终能否完成这件事，关键是看有没有产出这三步的“知”。

王阳明认为，没有获取很多后天知识的人，更容易理解良知学。这再一次说明了“理障”和“智障”是我们的心中贼。

14

道在迩而求诸远，事在易而求诸难，天下之通患也。——《书诸阳伯卷》

道路近在眼前，人却要去远处找；事情本来简单，人却要将其复杂化。这是许多人的通病。人人都知道两个地点之间，走直线路程最短，可有人给他人指路时非要指得七弯八拐；因为在这种人看来，复杂即精密，精密即真理。国学虽然内容丰富，精神却纯粹，但有些人用毫无根据、稀奇古怪的想法解读它，只为展现自己的能力，太虚伪。

【度阴山曰】

复杂即欺骗，简单即真理。好比王阳明所说的良知，它是一个点，其所“面对”的事物也是一个点，连接良知与事物，只需用直线，不要用曲线。两点之间，线段最短，最短的就是真理。

15

强明者病于矜高，是故亢而不能下；警敏者病于浅陋，是故浮而不能实。——《书杨思元卷》

任何人心中都有“贼”，不同性格的人心中则有不同类型的“贼”。有些强干精明的人，往往会有矜持高傲的毛病，所以能上而不能下；有些机警敏锐的人，往往只注重事物的表象而流于浅显粗陋，所以会轻浮、不实在。

【度阴山曰】

我们必须知道“止”。强干精明当适可而止，不要凭借优点而高傲；机警敏锐当适可而止，不要凭借优点而流于轻浮。“止”是止于至善，是去欲，是去贼之法。

16

气质之难变者，以客气之为患，而不能以屈下于人，遂至自是自欺，饰非长敖，卒归于凶顽鄙倍。——《从吾道人记》

王阳明说，人的气质之所以很难改变，是因为虚伪自大的习气在作怪；习气作怪，因而不能放下身段，以至自以为是、自欺欺人、文过饰非、滋长傲气，最终变得凶恶粗鄙。

这里的“客气”指的是很多人的心中恶贼：虚伪。“主气”是凭实力说真话。比如，有做老师的能力，就要真诚地承认我就是能当你们的老师；如果明明有这个能力，却说我做不了诸位的老师，这就是虚伪。在阳明心学中，欲望不是我们最大的敌人，虚伪才是。

去别人家做客肯定要守礼节，不能如在自己家一样随便；如果在自己家中却不像个主人，搞繁文缛节那一套，就是这里说的“客气”。

【度阴山曰】

你去大街上，随便问一个国人：“你最近好吗？”对方的回答大多会是“还可以”“凑合”，很少有人会回答：“好极了！”

中国人特别喜欢讲“谦虚”，这可能源于农耕文明下的集体思维——在集体中如果表现得过于突出，可能会成为“出头鸟”，被他人针对；大家习惯性地削减自身的不同之处，由此形成了谦虚的习惯。而这种谦虚并未随着生活方式的改变产生太大变化，仍根深蒂固。它是美德，但过于谦虚就会成为虚伪，成为心中贼。

17

语中多抗厉气，此气未除而欲任天下事，其何能济？——钱禧《阳明别录选序》

抗厉气是“高尚正大”之气，“端着架子”之气，自以为站在正义立场的傲气。人如果有这种气，给他人的感觉一方面是“站着说话不腰疼”，另一方面是不接地气。有这种气，也容易打着正义的旗帜干邪恶的事却不自知。世间很多大恶事，都是这种人做出来的。

【度阴山曰】

小心你身边那些看上去义不容情、不近人情的人，更要小心那些总自以为站在正义一方的人。