# 第六章 良知

# 第六章

# 良知

阳明“糊涂”审案

某日，有父子二人来找王阳明评理。二人情绪激动，面红耳赤，几乎就要动手。

王阳明说了一句话：“舜是世间大不孝的子，瞽瞍是世间大慈的父。”父子二人恍然大悟，抱头痛哭，千恩万谢而去。

这句话当然是反话，因为实际上，舜特别孝顺，而他的父亲瞽瞍特别不慈。

有人莫名其妙，询问王阳明这样说的原因。王阳明就解释道：“舜始终认为父亲对自己不好，是因为自己不孝顺，所以就越发孝顺。瞽瞍始终认为自己不慈是因为儿子舜不孝顺，可当他意识到舜越来越孝顺后，良心发现，觉得自己真是不慈，开始慈祥地对待舜。父子二人分别从自己身上找原因，最终成全了对方。”

王阳明敢这样逆向劝导，是因为他相信人皆能够自我反省，这就是“良知”的一种。

1

绵绵圣学已千年，两字良知是口传。——《别诸生》

按照王阳明的理论，他只崇尚一门学说，即“圣学”——做圣贤的学说。而“圣学”的终极心法只是“良知”二字，即是说，成圣只能通过“良知”完成。

一切方法都在心中，一切修炼只为良知。成圣即做人，做人要有良知，这就是对“圣学”的精准概括。

【度阴山曰】

良知即圣，良知学即圣学，圣学既是做圣贤的学问，又是做人的学问。

怎么做圣贤、做人呢？只要你有同情心、同理心，有肯为他人着想的善良，你就是圣贤，就是好人。其他各种做圣贤、做人的技法，不过是旁门左道而已。如何做有良心的人，才是人间最大的学问。

2

良知之外更无知……外良知以求知者，邪妄之知矣。——《与马子莘书》

所有的知识、思想，都必须有良知的主导，否则，知识难以构成体系，思想也难以构成体系。王阳明认为，所有知识、思想的价值不在于真，不在于美，只在于善；非善的一切都是良知之外的事物，都不是有价值的事物。

【度阴山曰】

良知之外，没有知识，没有思想。所以，世界上的一切，首先应该是善的，其次再说是不是真的，是不是美的。

如果没有善，伦理必将崩溃；伦理崩溃，人所仰仗的一切都将烟消云散。

3

近有乡大夫请某讲学者云：“除却良知，还有甚么说得？”某答云：“除却良知，还有甚么说得！”——《寄邹谦之书》

人活一世，到底为了什么？是为了功名利禄、权势尊位，还是传宗接代、子孙满堂？王阳明说，是为了心安。而心安的唯一来源便是人与生俱来的良知。除却良知，一切都是梦幻泡影。

【度阴山曰】

在阳明心学中，如果抛开良知不谈，人就不是人，世界也不是世界，一切都不存在；只有人的良知在，人才是人，世界才是世界，一切才是一切。在这一体系中，无论是吃喝拉撒还是人情世故，都默默地受到良知的指导，毫无例外。

4

良知是造化的精灵。这些精灵，生天生地，成鬼成帝，皆从此出，真是与物无对。——《传习录·钱德洪录》

良知是阳明心学的最高概念，是世界的本原，因为王阳明认为良知产生万物。良知即是先哲口中的天、道、气、理；由于良知在人心中，所以良知产生万物，即心产生万物。这个世界是客观存在的，但人的世界则是由其自身的良知在客观世界的基础之上塑造的。

良知是造化的精灵，你的良知可以让你成为悲观主义者，也可以让你成为乐观主义者。无论倾向于哪种主义，它都能塑造你的世界。

【度阴山曰】

一个杯子，里面有半杯水。有人描述这杯中还有半杯水，而有人会说这里只有半杯水了。前者是乐观主义者，后者是悲观主义者。

有句话叫“悲观者往往正确，乐观者往往成功”。大意是说，悲观者意识到一件事的成功率不高时，就会拒绝行动，从概率角度来看，这是正确的。但乐观者往往会关注事物积极的一方面，即使意识到一件事的成功率不高，只要回报足够，也倾向于迎难而上；不管多难的事，只要有所实践，离成功便更近一步，再加上点儿运气及坚持到底的乐观心态，往往就成功了。

5

良知在人，随你如何不能泯灭，虽盗贼亦自知不当为盗，唤他作贼，他还忸怩。——《传习录·陈九川录》

相传，王阳明做地方官时，当地有一个杀人无数的强盗被捉。弟子问他：“像这样的人也有良知吗？”

王阳明回答：“有的。”

于是他把那个强盗领到一间酷热的房中。过了一会儿，强盗浑身冒汗，王阳明说：“如果你感觉热，就把上衣脱了吧。”

强盗想都不想，就脱下了上衣。

又过了一会儿，王阳明说：“如果你还感觉热，就把裤子脱了吧。”

强盗想了想，说：“我连死都不怕，怎会害怕在你面前脱裤子？”于是脱掉了裤子。

又过了一会儿，强盗大汗淋漓。王阳明说：“你可以脱掉内裤啊。”

强盗这回不敢脱了。王阳明就把弟子们领进房间，说：“你们看，他虽然作恶多端，但仍有羞耻心，这羞耻心就是良知啊。”

王阳明曾说，哪怕是盗贼，也是有良知的；你喊他是贼，他还不高兴。

我们可以推而广之：一个视人命如草芥的人，也许对待儿女、伴侣或父母时也存有人性的一面，这一面，就是此人的良知。

【度阴山曰】

人皆有良知，但有些时候，别人的良知未必向你展现。

良知是与生俱来的，它是人的尺度。因此也可以说，在阳明心学的世界观中，世上只有拥有良知的人和没有良知的“非人”，没有绝对的善人和恶人。

6

良知底用安排得，此物由来自浑成。——《次谦之韵》

从前有个少年去占卜自己的命运，占卜师告诉他：“你这辈子注定与污物打交道。”

少年不服气地说：“这是什么命运？我非通过后天努力逆天改命不可！”于是他努力读书，终于考上了顶级的医学院，最后进入了一家著名的医院，成为一名肛肠科医生。

命运是注定的吗？我们要从良知谈起。

良知不是后天得来，而是先天即有，浑然天成，同时良知又是每个人自身世界的本原，如此看来，是良知主宰了人的命运；从另一角度来说，人是自己命运的主宰，自己的世界由自己做主。

如果意识到这一点，个人的自尊将会大大提升，本心具有的勇气更会涌出，助人反抗所遇到的不公。如此，每个人都可以通过自身良知的主宰成为顶天立地的圣人。

读到这里，有人会觉得阳明心学主张宿命论。其实，命运是不是注定的，这是个无法解答的问题。曾国藩年轻时不信命，临终时却告诉他人“不信书，信运气”。《了凡四训》的作者袁黄通过后半生坚持不懈的努力，终于改变了算命先生为其算出来的命运，临死才知道，那个算命先生是个半吊子。也许直到人生的终点，每个人才能给出自己的答案。

【度阴山曰】

命运不是迷信，不是玄学，也许只不过是人类还没有掌握的一种科学。这就好比万有引力定律，远古人类不知道这个定律，但现在我们知道，可你不能说远古时代没有这个定律，只不过时人的思考能力不足以认识到它罢了。

当我们无法分析、理解命运时，最好的办法便是不相信它，按照自己的活法去活。

7

然良知之在人心，则万古如一日。——《寄邹谦之书》

良知好比太阳，今日是圆的，明日也是圆的；今日是热的，明日也是热的。太阳不会因为人类经不住严寒而提高自己的温度，也不会因为人类经不住高温而降低自己的温度，更不会因为人类想看六边形的太阳就改变自己的形状。

太阳是“我行我素”的，良知也是如此，它只按照自己的“理”来定义人所见事物的是非善恶，不会轻易按人的意愿改变对事物的看法。

【度阴山曰】

良知只按照自己的“理”来定义人所遇到事物的是非善恶，无论怎么向它溜须拍马，它也不会轻易改变。所以，人可以放心地遵循良知。

良知在人心，如太阳在天空。良知是不以人之意志转移的，却是可以转移物质的意志。

8

心之明觉处谓之知，知之存主处谓之心，原非有二物。——《传习录拾遗》

有个富豪要娶妻，他希望将来拥有一个特别聪明的孩子，因为他认为孩子的智商会遗传自母亲，所以在寻找结婚对象时，对女方的各方面条件特别挑剔，首要就是得聪明。

富豪的部属为他找来了三个女子，他给三个女子每人一百元，让她们用这一百元把房间填满。

第一个女子买了一百元的棉花，勉强充满了房间；第二个女子买了一百元的气球，房间还是有空余；第三个女子买了一根蜡烛，烛火的光芒充满了房间，却没有照亮蜡烛的底部。请问，富豪会选择哪个？

答案是，最合他眼缘的那个。

让心灵动起来的是良知，良知居住的地方是心。但良知居于心，不似人住在房屋中，而是如蜗牛“住在”它的壳中。蜗牛的软体部分和它的壳是一体的，当我们说蜗牛时，其实同时在说蜗牛的软体部分和蜗牛壳；当我们说心的时候，就是在同时说作为良知之家和作为器官的心。蜗牛的软体部分和蜗牛壳不可分割，正如心和良知不可分割一样。

【度阴山曰】

心的“明觉”是一种直觉，这种直觉与生俱来，反应神速，和我们经常提到的第六感非常相似。

其实很多时候，你以为你在理性地用头脑分析、计算，但真正在做判断的是直觉。

9

知是心之本体，心自然会知：见父自然知孝，见兄自然知弟，见孺子入井自然知恻隐，此便是良知，不假外求。——《传习录·徐爱录》

良知是心的根本。因为有了良知，所以心会自然地知道如何处理五伦，这是一种本能、一种直觉。遇到问题，良知会马上给出答案，好比捕鼠夹，只要老鼠碰到夹子上的诱饵，夹子马上关闭。处理与父母的关系时，人自然会遵循孝；处理与兄长的关系时，人自然会遵循悌；见到孩子将要落井，人自然会担忧。良知与生俱来，不需要向外求取。

所以说，良知是一种与生俱来的、本能的、直觉的义务。

【度阴山曰】

你在受到外界刺激时的所有反应，如遇到静电的闪躲，遇到疯狗的逃跑，遇到巨响的慌张，皆是良知的作用。不要鄙视自己，因为这是人的直觉反应，而这直觉反应便是良知——它是在告诉我们，有危险，要千万小心。

10

良知感应神速，无有等待……——黄宗羲《文成王阳明先生守仁》

黄宗羲说，良知反应神速，无法等待。见到父亲就立刻想到孝，看到孩子将要落井就立即感到担忧，这就是良知反应神速。至此，我们知道了良知的两个特征：一是与生俱来，二是反应神速。

【度阴山曰】

如何知道自己面对突发情况时，是良知在起作用，还是脑子在起作用？就看你脱口而出的是什么，如果是“喔”，这便是良知在起作用；如果是“哎哟，吓我一跳”，这便是脑子在起作用。

11

善即良知。——《答季明德书》

什么是善？可欲之谓善。（大多数人追求的就是善）钱永远流向不缺钱的人，苦始终扑向能吃苦的人，良知永远去向有良知的人。良知是善，是正确的道理，是正义，是善念善行。

【度阴山曰】

有这样一个游戏：甲、乙二人面前有一亿元，他们都有“独吞”和“共享”两个选择，如果两人都选择独吞，那他们什么都得不到；如果两人都选择共享，那每人会得到一半金钱；如果一人选择独吞，另一人选择共享，则选择独吞的人会得到全部金钱。

如果你是甲、乙二人之一，你会怎么办？如果相信对方有良知，你就会和对方商量一起选“共享”。万一对方没有良知，那么你选了“共享”，他就会选“独吞”，你不会得到一分钱。或者你相信对方会选择“独吞”，自己也就选“独吞”，大家谁都别占到便宜。

要想达成和平共享金钱的结果，就需要甲、乙二人都有良知，且坚信对方也有良知，即二人都是善人。这实在需要二人对良知、对善的坚信。

善即良知，这里的善不仅指道德意义上的善，更是坚守自己人性中的善，同时认识到“害人之心不可有，防人之心不可无”，二者缺一不可。

12

良知即是《易》“其为道也屡迁，变动不居，周流六虚，上下无常，刚柔相易，不可为典要，惟变所适”。——《传习录·黄以方录》

易，意为简易、不易、变易。

良知首先是简易的，王阳明说，越简易越明快，越明快越简易。在论述致良知的方法时，他又说，“尔那一点良知，是尔自家的准则”，是便是，非便非，不必欺瞒它，依其判定去行动，这就是简易。

不易。永远不易、不改变的就是良知的命令。

而变易是什么？就是在不同情境下，良知给出的答案不一样。

【度阴山曰】

有人送东西给你，此时你就要致良知了。面对东西，只是要与不要而已，这就是简易。当要的要，不当要的不要，这就是良知的不易。有的可以要，有的不可以要，这就是良知的变易。

其中的“简易”特别迅急，稍一愣神，它立即消失，而后的答案，便是脑子计算出的结果。所以说，简易明快，便是当下断定：是就是，不是就不是，没有任何讨价还价的余地。

13

心所安处，才是良知。——《传习录拾遗》

什么是良知？王阳明告诉你，心安即良知。你做一件事、起了一个念头时心是安定的，这便是一件有良知的事、一个善念。不论是在做一件事还是在思虑一个念头时都内心不安，便说明你没有按良知做事。

王阳明的千言万语中，这一句是真知灼见。苏轼说的“此心安处是吾乡”，正是此意。

【度阴山曰】

只要心安，做的事已经不重要；只要心安，能做什么就做什么。

14

所谓心者，非今一团血肉之具也，乃指其至灵至明、能作能知者也。此所谓良知也。——朱得之《稽山承语》

王阳明所说的心，不仅是物质上的心，还是精神上的心。

我们的心是可以感知天地万物的，这种感知的能力与生俱来，它能感知到爱、恨、恐惧、善恶等。王阳明称这种感知的能力为良知，这个良知即心，心就是良知。但心里的私欲若是泛滥，心就不能完全等于良知了。所以，若要随心所欲，必须光大良知而压制私欲；如果良知没有压制私欲，还想随心所欲，那便成了为所欲为。

【度阴山曰】

你要有意识地运用你的良知：

第一，意识到你的言谈举止、所思所想中，皆有良知在。

第二，良知运行时，你是不劳累的，纵然付出体力劳动而身累，心也不累。倘若心也累了，说明良知没有运行，或者是运行中有了利害缠绕。

第三，心能作为、能知晓，心便是良知。你知道一件事是正确的，却不去做这件事，便违背了良知；你做了一件正确的事，却不知道这件事的正确，这也不符合良知。知道早上刷牙是正确的事，这是能知；在早上把牙刷了，这是能行；二者合一，知行合一，才是良知。

15

今良知之说……只是各去胜心，务在共明此学，随人分限，以此循循善诱之，自当各有所至。——《寄邹谦之书》

人皆有良知，良知虽有大小之分，却无成色优劣之分，所以人人平等。好胜心便是不承认这种平等，非要争出个强弱高低。人一旦有此念头，便是潜意识中已认定自己不如别人；当把自己摆在低于别人的位置而要反超别人时，良知已经小了。我们经常听到有人发出不愿服输、不愿示弱的豪言壮语，其实话一出口，他们就把自己看低了。

【度阴山曰】

王阳明认为，人一旦有了好胜心，自卑便形成了，其良知也往往让其纠结，于是痛不欲生。他说，良知之学只是去胜心，这不是只让人谦虚低调，也非不允许人斗志昂扬；他是希望人能保持高度自信，而不是自卑地把自己置于洼地，然后咬牙切齿地向上攀爬——这不是什么励志故事，而是生而不平等的人生降调。

16

某于良知之说，从百死千难中得来，非是容易见得到此。——《传习录拾遗》

如果良知人人皆有，为什么王阳明会说，良知学说是他从“百死千难”中得来的？原因如下。第一，人皆有良知，但多数人没有意识到。第二，良知并不等于良心，它是我们人类独有的、解决人生问题的一种道德感和判断力的结合体；道德感才是良心，判断力则是生存指南。第三，在王阳明看来，人必须经历绝境才会被激发出精准、强大的判断力，没有经历绝境的人只有道德感和基本的判断力。所以，若要让良知如臂使指地指导人生，是需要经历苦难磨炼的。

【度阴山曰】

当一个人从高楼下走过，看到婴儿掉下来时，多半会不假思索地把婴儿接住。按王阳明的说法，此人的行为就是知行合一：婴儿掉下来是瞬间发生的事，由于脑子还来不及思索，所以让他做出接婴儿这一举动的是内心良知的判定：良知判定，婴儿是生命，而拯救生命是良知的基本要求。

良知具备道德感和判断力两个要素。道德感提醒我们哪些事是应该做的，也就是说，我们应该做的事应符合道德标准；判断力则提醒我们哪些事是有能力做到的。即是说，我们做出的正确行动，不仅符合道德标准，还在我们的能力范围内。前文的事例中，如果高楼上掉下来的是个身材壮硕的成年人，此时虽然道德感告诉我们拯救生命是应该做的事情，可判断力说我们没有能力做到直接接住这个人，我们就不会如接婴儿那样去接住他，而是另寻他法。

那么，问题来了。人做出某种正确行为时，到底是道德感在先，还是判断力在先？换成直白的问法就是，我们做出的某个正确行为，是因为应该做而去做的，还是因为有能力做到而去做的？拯救从高楼掉下的婴儿，是因为这件事就是我们应该做的，所以才做了拯救婴儿这件事，还是因为有能力拯救婴儿才做了这件事？仔细想想你所做的一切符合道义的事，是因为觉得应该做符合道义的事才去做的，还是因为这些事是举手之劳才去做的？

这是个非常复杂的人性问题。道德感和判断力，到底谁先谁后？

对这一问题，王阳明没有做过直观、详尽的解释。不过按他一贯的“合一”思路，他大概会说：“当我们做一件符合良知的事时，道德感和判断力同时发挥作用。”只有二者合一，人才能做出知行合一的行为来。

所以，做该做的事不假，但你必须有能力做到，否则不必去做；而有些事即使对你来说易如反掌，如果它不是你应该做的，也不要去做。

17

人之气质清浊粹驳，有中人以上，中人以下。其于道，有生知安行，学知利行，其下者必须人一己百、人十己千，及其成功则一。——《传习录·薛侃录》

这句话阐述了阳明心学中重要的良知理论，是王阳明在论述每个人事功不一样的原因：

第一，良知光大的程度不一。有人光大了五分之四，有人光大了三分之一，前者一定比后者得到更多的机会和运气。

第二，良知大小不一样。有人的良知大，有人的良知小，良知小者拼命取得的成果，良知大者轻而易举便可达成。

良知有大小，致时要谨慎。

【度阴山曰】

若你做一件事时感觉特别吃力，特别纠结、内耗，特别心累、不爽，请拿出一天时间，对以下方面进行思考：

第一，此事是否符合环境之大趋势？

第二，自己做事时用心没有？

第三，有没有小人总是阻碍自己？

第四，自己喜欢做这件事吗？

第五，自己的做事方法有无问题？

以上问题的答案，如果有肯定也有否定，那你可以再坚持一段时间；如果都是肯定的，那就说明虽然此事符合环境之大趋势，你也喜欢做此事，用心去做此事，但受到了小人的阻碍或使用了有问题的做事方法，此时你就要小心，重新思考自己的良知是否足以支撑你做成这件事了。

18

君子与人，惟义所在，厚薄轻重，己无所私焉，此所以为简易之道。世人之心，杂于计较，毁誉得丧交于中，而眩其当然之则，是以处之愈周，计之愈悉，而行之愈难。——《答储柴墟书》

阳明心学有两句“咒语”：第一句，良知戒转念；第二句，天理不容思想。这两句“咒语”都告诉我们，算计不是良知之道。良知是刹那间的正确判断，犹豫不决、思前想后，便容易出错。天理也是我们每个人的本能，一旦用脑思考，就容易生出事端。所以，心越简单，世界越简单；心越复杂，世界越复杂。

【度阴山曰】

如果一件事没有影响你的生死存亡，请从心、从良知；如果一件事影响了你的生死存亡，也请从心、从良知。人有千算，天只一算，人算不过天。