# 拯救兆乐门（6）

# 拯救兆乐门（6）

陶明清了清嗓音，说：







“我们现在就开个小会吧。三哥，四哥，如今我们几个都是同一条船上的人，拴在同一根绳子上的蚂蚱，一荣俱荣，一损俱损啊！所以，请两位一定要把真实的情况告诉我们，我们也好操作。”







老三说了半天，跟我们已经掌握的情况差不多。







陶明笑着说：







“看来三哥平时很忙，没怎么亲自过问兆乐门啊！”







老三答：







“那是，那是。我太大意了。”







陶明又问：







“三哥有没有请西城区分局人关照兆乐门？”







老三说：







“有。原来对情况估计不足，只请了分局的一位副局长，女的，叫孙芳。后来孙芳退下来了。除了孙芳，我们也和分局的那些管治安的关系都处得很好，平时没少送钱。”







陶明追问道：







“孙芳是怎么退下来的？”







老三面露难色，支吾半天，才说：其实并不是孙芳自己要退的。一年前，原西城分局的局长调到南都市局当副局长，从南都市政法委派了一人来当分局局长，此人叫陈国辉。陈和孙闹得很僵，孙斗不过陈，实际上是被陈斗走的。两人争斗，连累到兆乐门。兆乐门是因为站错了队，才被搞成这样的。







陶明和我一听，恍然大悟。







陶明又问道：







“三哥来西城区多久？平时和西城区地面上的关系怎么样？”







老三这回显得轻松许多。







他说，自己来西城区已经十一二年了。刚开始是办服装厂。服装生意越做越大，手上积累了几千万。前几年放手让老四来管服装厂，自己开始筹划兆乐门。兆乐门主要是他一个人真金白银投进去钱，没想到血本无归。兆乐门一时干不成，他又折腾去开潮香楼。好在潮香楼的生意越做越火，又赚回了上千万。







老三越说越高兴，说得眉飞色舞：







“兆乐门被关了之后，西城区就有人散布谣言，说我老三要倒了。他们不知道，我们五兄弟加起来有不少钱，差不多上亿。我大哥他在深圳，最有钱。我大伯在香港，他的钱更多。我们亲戚、兄弟随便凑点钱，都可以做出很大的生意。兆乐门暂时出点问题，我不怕。我还有服装厂、潮香楼在赚钱。”







老三还说，自从他来到西城区，平时很注意和地面上的各种有分量的人处好关系，没有得罪过什么人。







陶明笑着说：







“三哥真是不容易啊！不简单！”







他接着说：







“刚才三哥介绍了情况，我心里又亮堂了许多。我把最近要做的一些前期工作，先说一下。大家如果有补充的，请畅所欲言。”







他的安排是：







第一，大家以后统一口径，就说兆乐门的实际控制人是陶明，跟其他人没有关系。过去登记在案的股东，实际上都是陶明在幕后安排的。陶明过去放手让管理层和其他名义股东来打理兆乐门，而管理层和其他名义股东在兆乐门几次出现问题的时候，没有及时向陶明汇报，所以才酿成今日之局。







现在，陶明跳到前台，主持“兆乐门”复业的全局工作，要以高标准、严格的管理，来重塑兆乐门，目标是把兆乐门打造成南都娱乐业的样板工程。之所以以后能够把这么一个问题娱乐城，打造成娱乐业的样板工程，不是陶明一个人就能做到的，是因为有各级领导的关怀、爱护、指导，才焕然一新的。这是各级领导的政绩工程。







统一口径之后，陶明后面的操作才名正言顺，不会让人感到唐突、狐疑。







第二，老三和我要召集兆乐门的法人代表、高级管理人员开会。既要把第一层意图向他们讲明，给他们打打气，更重要的是，通过召集他们开会，才能了解更多过去的内情。







特别要和法人代表多谈谈。过去很多事情都是该法人代表在办理，有些东西了解得比别人都清楚，公安、文广、工商以及民警方面怎么说，要请法人代表跟我交代一下，否则，我会因为对内情掌握得不够，一开口和几方面的人说话，就露了马脚。一露马脚，后面的事情就难办。在这方面千万不要犯低级错误。







第三，争取早日安排恰当的机会，和西城区公安、区政法委、区政府的中层核心人员，充分沟通，把一些事关兆乐门生死存亡的关键内幕打探清楚，为最后请出许公作准备。







对于陶明的这一安排，大家都没有异议。







老三笑着说：







“陶总的考虑很周到。我实在没有什么别的意见。”







他想了想，又关切地问：







“陶总啊，动作能不能再快一点？我看要快速解决兆乐门的问题，就要拿许公这把大锤子，往下面一敲，把有关方面都镇住。许公一请出来，下面的事情都好办。别的我不敢说，西城区这块地面的各种关系，我还是有办法搞定的。”







陶明微微一笑，说：







“三哥你也不要太着急。着急了，反而容易把好事变成坏事。我跟许公过去也打过交道。我了解他。不要因为这件事让他晚节不保啊！”







老三讪讪地笑着，就不再说话了。







像许国华这样的政界名宿，哪会轻易介入一件乍看就很棘手的事情？他要了解很多关键的细节，心中有数之后，才会有所动作。







就算他仍然是在厅长的位置上，也不会轻易去找下属的麻烦，除非证据确凿，而且下级单位内部也有不同意见，倾向性强，他才可以因势利导。不介入则已，一介入就到位。不至于因为对情况掌握得太少，偏听偏信，反而搞问题搞反了，扫了自己的威信。







禽鸟尚且爱惜自己的羽毛，像许国华这样的政界名宿，又岂会轻易伤害自己一辈子辛辛苦苦建立起来的声名？







老三讲的办法表面上看是直接、有效的，但结果很可能是：不但请不来武松打虎，反而会让老虎先察觉，反身扑噬。这不但救不了兆乐门，一大帮人还要跟着它陪葬。







8







陶明一看时间不早了，就建议大家先回去休息，养足精神，明天开始行动。







老三、老四两兄弟前脚一走，我就迫不急待地问陶明为什么要写那张借条？







陶明微微一笑，说：







“沙老弟，你难道还看不出来？老三提出来的现金和股权方案，是早就和黎局交换过意见的。我不想在这个问题上讨价还价，这样做毫无意义。所以老三一提出来，我就接受。







“之所以要写借条，是不想让黎局和傅哥看低我。我拿老三的钱，为黎局和傅哥办事，不也等于是拿了黎局和傅哥的钱？那我以后找黎局和傅哥办事，是不是也要给他们钱？何必开这么一个不好的头呢？







“至于股份，那肯定是要拿的。把兆乐门救活过来，大家一起花赚来的钱，这并不为过。既然由我们主导来救活兆乐门，那最后对股权的分割，我们还是很有话语权的。他们也不至于傻到翻脸不认账，否则最后吃亏的还是他们自己。”







他这么一解释，我就不好再说别的了。







过了一会儿，我还是忍不住跟陶明提起老三此人。







我感觉老三的实力可能并不像他自己所说的那么大。







“老三那么夸夸其谈，显得有点虚。他现在手上的两块资产，好像也不是那么好赚钱。我就没听说过西城区有规模很大的服装厂。就算他再会做生意，也形成不了规模，他就凭这么个小厂，一年能赚到三四百万就可以偷笑了。再说，这一行上、中、下几条链经常有点卡，大家相互欠款，玩三角债，他欠上游的，人家下游拖欠他的，他难道真有脱身之术？







“潮香楼占地也就是那个广场一幢临建的一半，两层加起来，经营面积好像还没有一千平米。就算上座率有七成吧，一天下来能进账七八万，三成净利，一年下来，满打满算，也就是八九百万的纯收益。要是再考虑其他浮动因素，这盘账恐怕也只能打个对折。”







陶明一听，笑了，说：







“我们还是先宁可信其有，不可信其无吧。不过我还是同意你的观点，对老三要留点心。我怎么看他，都觉得这个人不太老实。我一晚上对着他，感觉心里就是不太舒服。







“不用想得太多了，睡觉吧，明天还要忙乎呢。”







陶明做了一个暂停的动作。







“今晚你就将就一点，跟我同房。要是怕我吵着你，你另外开间房去。”







我说，难得我们两个头一次同房，同就同吧。







说笑了一阵，冲了个澡，两人各自倒头便睡。







第二天醒来，陶明已经不见了。







8点左右，陶明从服务台打来电话，说是叫醒服务。还说自己刚才到附近公园溜达。另外，老三已经在酒店的餐厅等大家一块吃饭。







我赶紧下楼。到餐厅小包厢，黎国安、傅刚、陶明、老三四个人都在。







陶明边吃，边跟黎、傅二人交代了昨晚所做出的安排。







黎国安说：







“这样安排得好！那今天就开始行动？”







陶明说：







“对。今天沙总和三哥先按计划动起来。我再细化一下后面的工作。”







饭后，黎国安说要回云江。临走时，又专门和陶明嘀咕了一阵。