# 拯救兆乐门（5）

# 拯救兆乐门（5）

老三、老四是广东潮汕人，经营着一家叫“潮香楼”的饭店。开会的地点就在潮香楼。







我和陶明一到那里，就看见早已来了一些人。大家一见面，场面乱哄哄。







这时，就听有人大声地说：







“陶总，我们好久没见面了啊！”







陶明向我介绍：







“这位是黎局。”







眼前的这位黎国安，年纪、模样和傅刚差不多，但要比傅刚高大，长相秀气，一看就知道是一个非常聪明的人。







黎国安对众人说：







“当年陶总在中国KC厂做总经理的时候，我还只是云江市的一个小科长。陶总在云江可是一个大名名鼎鼎的人物啊！我一直都非常崇拜他。现在云江人一提起陶总，都说他对云江有功劳，是个人才。我在云江，和陶总打过几次交道，陶总很帮忙。今天在这里又重逢，真是有缘啊！”







陶明连声说：







“好汉不提当年勇。黎局谬奖了！不敢当，不敢当。”







“这位是三哥，这位是四哥。”







黎国安开始介绍起在场的人。







眼前的这对兄弟，都是一副典型的潮汕人的长相，年龄都在三十五岁以上。老四看起来憨厚，老三则有一身江湖气质。







包厢中央的大饭桌上，早已摆满了各式各样的点心、小菜、酒和饮料。







黎国安一把拉着陶明说：







“来，来，来。我们坐上来，边吃边开会。”







他让陶明坐主位，自己次之。陶明也不跟他客气。







大家就座后，一时间，杯盘之声和谈笑之声，响成一片。







举杯数轮之后，黎国安开始说话了，场内顿时安静了下来。







黎国安先是说了一些客套话：







“既然陶总这么仗义，乐意帮大家这个忙，这非常难得！有陶总出手相助，我想，让兆乐门重新复业是大有希望的！我对陶总出面主持这个大局，非常放心。”







接着，他又对陶明说：







“陶总，能不能给大家讲讲，兆乐门要怎么操作，才可以复业？让大家心里有个数，以后也好配合做些工作。”







陶明扫视了一下场内所有人，开始阐述他的构想。







他先是指出，这之前，股东们试图通过各种渠道，打报告，申请兆乐门复业，这就等于是拿鸡蛋碰石头，越碰，事情越难办；越是想以“公对公”的方式解决，就越是解决不了。







兆乐门之所以走上今天这条路，都是西城区公安分局搞出来的。是有人暗中预谋，设计了一个局，抓住三个微不足道的事件，连着给兆乐门下发三张行政处罚决定书。







“这个人绝对不是一般的人。我估计，他是西城分局的局长。只有他拍板，其他人才敢这么明目张胆地干。”







按有关规定，兆乐门在不到一年内就被关停三次，就彻底不能再经营了，这就等于判了兆乐门死刑。







既然兆乐门的问题是西城区分局造成的，只有说服西城区分局全部或是部分撤销原来下发的行政处罚决定，哪怕是撤销掉一次处罚，就有可能救活兆乐门。







解铃还须系铃人。解决兆乐门的问题，要把目标锁定在西城区分局。







的确，兆乐门现在是被分局判了“死刑”。但分局的判决不是最终判决，还有一定变通、挽救的余地。







“死刑可以改判成死缓，死缓可以改判成更轻一些的减刑。一个犯人都可以被别人从死路上硬拖回来，更何况兆乐门这盘正当生意？”







陶明说到这里，显得信心十足，从容淡定。







在场的人全都跟着异常兴奋。席间有人连叫了几声“好”。







接着，陶明又阐明了他已经构思好的一个操作路径。







他说，我们把目标锁定西城区分局，但不要以为用各种办法，从内部说服分局，就可以解决问题的。要内外夹击，才能把兆乐门夺回来。







他解释：西城区分局的直接上司，是市公安局、省公安厅；间接上司，是市政法委系统；地面上的西城区政府，是西城区分局的衣食父母。这三重关系归结起来，只有请动许国华，才能做得通西城区分局的工作。因为，许国华既是江东公安系统，也是政法委系统的“老人”，现在在人大，还在负责监督全省政法和公安方面的工作。以许国华在江东政界的威望，西城区政府也会买他的账。







“说服许公之后，让南都市政法委、西城区政府、西城区分局，全都相互有所顾忌。就像是一群蛇，他们原本是想吞掉围在中间的那颗宝石。许公出面做他们的工作，他们就会形成‘蛇食尾’的状态，一条蛇咬着另一条蛇的尾巴，自己的尾巴又被第三条蛇咬住。它们根本就顾不上那颗宝石。我们一举把宝石拿到手。这颗宝石就是兆乐门！”







陶明话音刚落，全场一遍叫好。







老三、老四两兄弟，更是高兴得有点失控。







两人都两眼放出异彩，一刻也不离地盯着陶明，仿佛陶明的面前就摆放着那颗宝石，他们唾手可得。