# 江控风波（3）

# 江控风波（3）

小王说，国家紧急叫停过国企搞MBO，这几年“国退民进”也闹得沸沸扬扬，江控集团突然宣布这么干，这到底合不合法？对不对？







“既不合法，也不对！”







陶明提高了嗓门接过话。







他说这句话的时候，声音已经不再是先前那样绵软温润，而像是一把铁锤重重地击在了铁砧上。







我暗喜：这下有戏了！







小王把他所看到的材料作了一个阐述。







他说了半天，说来说去，几乎全都是别人的东西，没有半点自己的唾沫在里头。







刚开始时，陶明还认真地听着小王说话，不一会儿，他的目光开始游移到包厢外面，显得有点不耐烦了。







我赶紧打断小王，接过话说：







“陶总，小王他对企业不太熟悉，说了些外行话，你可不要太介意啊！我们报社几个领导都听过小王就江控问题的看法，同意他报的题，也同意拿出几个版面来刊登这篇文章。我们认为，报道江控集团MBO，肯定会引起一定反响的，社会关心，有关领导也会重视。







“你刚才说，江控集团搞MBO，既不合法，也不对。我非常赞同你的观点，希望能详细聆听你的高见。我们会做客观报道，不会注明消息来源，请你放心。”







陶明听了这话，微微一笑。







他从随身携带的公文包里，取出一摞纸，搁在桌上，开始畅谈起来。







陶明大约讲了二十分钟，讲得条理非常清晰。







他每讲到一处关键的地方，就拿出一沓纸，那上头就有支持他这个观点的证据。







他每说完一个段落，就随手把刚才拿出的那一沓纸递给我。







我一边听，一边翻阅。







这些全都是江控集团内部文件的复印件。几乎在每页纸的上面，都画了一道道红线，圈圈点点，旁边还密密麻麻地写了些字。







陶明最后出示的是一张手绘的图，上面显示江控集团职工持股的股权结构。







这张图画得密密麻麻，分了六层，上下层关系都很复杂，线条勾来画去，架构中的每一个实体旁边都载明持股比例、主要持股人和实际控制人。







这张图我看得最仔细。按照这张图上面所画的和所注释的，整个架构表面上看起来非常复杂，其实，最终的实际控制人也就那么三个人，即江控集团的三位最高领导。







00陶明虽然讲得很简短，但句句是要害，我听得惊心动魄。







小王正埋头在做记录。







趁他还没记完，我又把刚才那几沓纸更加仔细地翻看了一遍，抽出那张股权结构图摆在最上面。







等小王一停笔，我稍稍思索，说：







“陶总真是帮了我们的大忙啊！要不是你这么一说，我们还真搞不清楚江控集团搞MBO原来是这么一回事。感谢，感谢。我们一定在这个基础上，把稿子写得漂漂亮亮。初稿写出来之后，还得请你把把关，再正式刊登。”







我并不清楚小王的报社打算怎么处理这些让人看得胆战心惊的材料，但该说的话我还得说，至于小王他们是不是这样做，我就管不着了。







我接着说：







“刚才陶总一番话，我听得很认真，长了很多见识。







“我想这当中有两个重点：第一个是这张股权结构图，第二个是江控集团在操作MBO的过程中，涉嫌贱卖国有资产。







“看过这张股权结构图之后，我才知道，江控搞MBO，实际上最大的利益是被江控集团的那三个人牢牢控制着的，他们吃大鱼大肉，职工最多是跟着喝一小口汤，有的可能连汤都喝不上。利益不均衡，分配不公平，群众有意见，职工要闹事，就像陶总刚才说的，是‘不对’。







“江控集团那三个人搞来搞去，但他们根本就买不起这么一大块资产，所以，他们只好做低资产，用很低的代价吞下江控，差不多就是‘蚂蚁吃大象’，到头来吃亏的是国家。这就是陶总刚才所说的‘不合法’。”







陶明认真地听我说这番话，两眼直放光彩，一个劲地点头。







我话音一落，陶明马上接过话，说：







“对，对，对。沙总不愧是沙总啊，我一说你就全明白了。看来你我真是有缘啊！这些东西交给你们，我就放心了！”







当时，我隐隐约约地意识到，陶明带来的这些材料不像只是为这次见面专门准备的。就这么不到一天的时间，他再有效率，也很难准备得这么齐全。







陶明接着说：







“实不相瞒，我要是只考虑我的个人利益，还能拿到百分之五的股份（他指了指那张股权结构图）。我就是因为坚决不同意他们这样瞎搞乱搞，这样坑害国家，坑害职工，在江控的时候，我就多次和他们进行坚决的斗争。







“他们这些人本事真大啊！为了不让我破坏他们的好事，他们竟然把我架空，大会小会都不通知我参加，还说我缺席，无组织，无纪律。最后他们干成了，在内部形成定案，也把上面的相关领导搞定了，就找个理由把我赶走。我现在已经不在江控，下岗了。”







提起这些，陶?一脸怨气。







我关切地问：







“那陶总现在生活不就成问题了？”







陶明哈哈一笑：







“这点小事难不倒我。”







我说：







“那是，那是。陶总你可要挺住啊！”







我每当见到落难的人，时常就有“同是天涯沦落人”的感慨，常常会从他们身上，看到自己过去沧桑、漂泊的影子。







我对陶明的关切，也溢于言表。







陶明看了我一阵子，向我伸过手来，半握了一下，又轻轻拍了拍我的臂膀。







他以这种方式，表达对我的感激。







五分钟后，陶明告辞。我把他送上了车。







他开的是一辆日产车，挂的是江东省下面一个地级市云江市的牌子，看样子，这辆车已经用过七八个年头了。







3







回到包厢，我对小王说了真心话：







“凭我的感觉，这个陶明的怨气可不小啊！他给你提供这么机密的内部材料，肯定是精心准备过的。这些人做事都不会是没有目的的，这个忙也绝对不会是白帮的。他的真实目的是什么？你一定要搞清楚。还有，你要搞清楚国家和省两级国资委对江控集团这个动作的态度。如果人家都已经同意它这么做了，你再捅它，那不就成了以卵击石，自找罪受？千万要小心！不能到头来把自己给害了。”







我跟小王分析：







第一，陶明说江控故意借关联交易，搞乱资产关系，顺带流进“小金库”。试问哪家规模企业没有关联交易？你要是真抓不到它的把柄，它的每一笔关联交易都理由充足得很。不让搞关联交易，那江控下面那么多大大小小的企业岂不就要饿死？江控那么大的盘子不就成了一潭死水？陶明说人家把资产流进“小金库”，能拿得出像样的证据吗？这是干审计的和经侦的人干的事情，绝对不是你小王可以做的！你拿不出像样的证据，那就是诬陷，是要倒大霉的！







第二，陶明说江控职工反对高层搞MBO闹事。那么大的企业，怎么没有职工闹事？有时候，职工闹得越厉害，可能反倒越是帮了那三个人的忙。







不用说国企，就是一般民企，职工也会闹事。闹事的原因，有时可以说得清楚，有时却是不清不楚的。







最坏的一种情况是，他们成了“炮灰”，帮了股东或个别有企图的高管的忙。股东或高管通过策划职工闹事，施加压力，以便达到他们的目的。







企业明争暗斗几乎天天都有，比“无间道”还要“无间道”。在没有真正弄清楚情况之前，很难确定江控职工闹事的原因。







所以，老弟你不要一看到职工闹事就以为事情真的很大。其实这种事情最后都是不了了之的。







第三，陶明说的一件事倒有几分真实。他说，江控把位于南都市的一块商业旺地评估值做小，不但不增值，还用递延折旧，搞了个资产减值。我真正看明白的，只有这么一件。你想想看，地价逐年在上扬，怎么可能会贬值？