# 江控风波（1）

# 江控风波（1）

陶明开始向我游近。我原本惬意、平静的生活，开始被搅得乱七八糟。







有时候，我很羡慕有些锦衣玉食的国企人，他们似乎注定不用像我们这么拼命，在生意场上却总能占尽上风，永远处在食物链最高端的位置。







凭我的感觉，这个陶明的怨气可不小啊！他给你提供这么机密的内部材料，肯定是精心准备过的。这些人做事都不会是没有目的的。







企业明争暗斗几乎天天都有，比“无间道”还要“无间道”。







我知道，这其中有很多事情都是陶明折腾出来的。他借着媒体的报道，趁机兴风作浪。







我慢慢贴近陶明，寻找最恰当的机会，让他自己乐意主动提供江控集团内部的资源给我，以让我坐收一劳永逸之效。00001







我和陶明的故事，开始于一年前夏天的一个晚上。







我的一位多年交往的朋友，报社记者小王，死缠着我，非要我帮他弄清楚江东省的一家大型国有企业江控集团管理层收购（Management Buy Out，简称MBO）的问题不可。此事当时正闹得满城风雨。







我对这件事也有耳闻，但并不认为它是一件什么大事。心想，这天底下真值得关注的东西还多着呢，纠缠于这种破事值得吗？







我是商人。按我的理解，企业可以按这种方式运作，也可以照着那样的路来走。除非身在其中，利益攸关，方知要害所在。“围城”之外的人，毫无切肤之痛，邻猫生子，又干卿底事？







和朋友聊天的时候，有人谈到这件事情，就非常夸张地说：







“哇！几百个亿啊！够那些人喝上一壶了！”







我揶揄地说：







“有本事你也凑上去喝上一小口！别净看着人家眼馋。人家容易吗？”







眼下这位特别好热闹的小王，非要拿着这件事，像影子似的缠着我，不管我怎么躲，也躲不了。







小王平时没少帮我的忙。我想，反正闲着也是闲着，还是应付一下他吧。







我对江控集团的印象不是很深，平时没真正打过交道，一时半会儿也没办法跟小王说出个道道来。







研究企业先于接触企业。这是我养成的一个习惯。我对自己不熟悉的企业，经常想尽办法先大致理清楚它，然后再去接触它。







江控集团是一家上市公司，有公开披露的材料，只要登陆深圳证券交易所的网站，就可以看到一大堆相关的财报和公告了。







我上去一看，傻眼了。那么多的东西怎么看啊？







小王说，不急，先帮忙看看能不能从中发现一些线索。







我笑话小王是外行，太天真。人家那么大的一家集团企业，能随随便便从这些公开的材料中就让你真看出名堂来？更何况每家企业都有内账和外账，就算外账能看懂，你也还是隔靴挠痒！







就算监管当局天天祭着洪七公的“打狗棒”，双目如炬，严加看管，该犯的毛病还是少不了。一些上市公司的账簿经过那么多“高人”一遍又一遍地“洗”，又岂是随随便便就能够弄得清楚的？这需要积累很多旁证，反复推敲，才有可能找到露出破绽的地方，然后顺藤摸瓜，也许还真能发现到一些关键的问题。而这些关键的旁证，通常是要靠企业内部可靠的人士帮忙才能弄得到的。







“就算找到这样的内部人，弄到像样的内部材料，你也不敢随随便便写成文章啊！弄不好是要惹上大麻烦的！”







我对小王直言相告，是想打消他的念头，也省得让我烦心。







偏偏他一听，根本不理会我这一套，非要逼我挖出内部人不可。







小王说，现在很多媒体同行都在紧盯着这个话题不放，他很想抢到第一手资料，这对他和报社都有好处。







看小王一副霸王硬上弓的架势，我要是不帮他的这个忙，他是绝对不会让我睡上安稳觉的。







我硬着头皮答应了。







绕了很多弯，这个内部人好不容易才找到。







陶明开始向我游近。我原本惬意、平静的生活，开始被搅得乱七八糟。







有人透露：陶明是对这家国企最有话语权的内部人。他担任过江控集团下属的资产管理公司董事长一年零三个月，听说曾经被提名为江控集团董事副总经理，但后来不知道是出于什么原因，这件事也就不了了之。







那人又说：







“陶明好像已经不在江控，也不知道死到哪里去了，但手机应该是不会换的。”







说实在的，我对江控集团，比对其他东西更有兴趣。







这家大型国企，总部就在江东省省城南都市的老工业区，总资产据说有三百多个亿。集团有很多品牌在市场上还比较走俏，处在一线的位置。







如果有机会随便抓到它的一个小项目，都够我吃喝玩乐好一阵了。能有机会和陶明聊聊江控，也许可以帮我找到切进江控的路子。







一想到这些，我顿时变得比小王还要积极。







我顺着线索，鬼使神差地拨通了陶明的手机。







电话另一头很快传来了一个男子绵软的声音。







我把事?大致说了一下，提出见面的请求。







“那好吧。你定个地方，我准时到。”







陶明在沉默一阵之后，总算答应我了。







其实他也明白，这种事光在电话里说是没办法说得清楚的，非要见面交谈不可。要是他爽快，到时可能还会带上一些白纸黑字的材料。果真如此，那后面的事情就好办得多了。







见面的地点，我安排在南都市中心一个叫云圃的地方。