# 江控风波（4）

# 江控风波（4）

但这里头，最好还是要找到江控集团的会计在财务报表中是怎么对这块资产的确认进行注释的。有可能会涉及会计处理方式的问题。会计可以不考虑它现有的增值部分，只考虑它作为固定资产的折旧部分。







你想想，你今天买进一瓶十年前酿的茅台，理论上讲，越藏，年头越久，越值钱，按现在的行情，一年加价一千块左右是有可能的。但你不能光想着藏它一百年，就能增值十万块钱，它有可能被藏坏了，变质了，被打烂了，贬值了，一年加不了一千块的价，只剩几毛钱了。如果你现在就马上按十万块的标准硬去衡量，那就大错特错。那只是一个还有没孵出小鸡的鸡蛋。







还有，我必须跟你讲清楚的是，看看江控集团的那张股权结构图，可不简单啊！从这个架构当中，至少可以看出，江控那帮热衷于搞MBO的人已经准备好了两套方案。







第一个方案是，当初开始酝酿吃掉江控的几个人，精心设立了两个实体，少数人在后面实际控制。它可以虚构股东和法人代表，只要解释得了财产来源，就不算违法。







当初，他们想利用这两个实体来作为主体，直接完成大部分收购。只是后来他们可能自己也觉得这样做太露骨了，所以才建立职工持股这么一个收购平台，一步一步向最终实施收购逼近。







我想，上头对他们的举动不可能不知道。它毕竟有一整套完整的监视系统，把江控集团内部的一举一动尽收在眼皮底下。人家如果真察觉到有不对劲的地方，早就会采取相应的动作，该调的调，该撤的撤，该抓的抓，该问的问。上面既然没有什么实质性的动作，说明江控就算有问题，也还是在可控制范围内的，大可以放心睡大觉。







退一万步讲，假设上面允许江控搞MBO，我看主要是出于最大程度保存资产的考虑。







见过非洲鬣狗吗？那可是世界上最有组织、最具战斗力的动物。一旦锁定猎物，不管它是大象，还是弱小的动物，它们都会发动一轮又一轮的精准进攻，招招击中要害，最后把猎物嚼得连根骨头都不剩下！







玩好一家企业很难，真要搞垮它，实在是太容易了，就连傻子都会。







位置越高的人，越不是笨人。有时候看起来很笨的招数，仔细揣摩起来，倒有可能是最聪明的。







我掏心窝地把话全说了出来，是真心为小王好。毕竟他是我的人。我不希望他就这么糊里糊涂地蹚这趟浑水。







我埋怨他太不了解企业政治斗争，更不了解那些国企的人都不是吃素的，几乎个个都是企业政治斗争的顶尖高手。







小王被我说得一愣一愣的，睁大着眼睛猛看着我，好像不认识我似的。







我和小王交往这么久，很少像这次这样是拉长着脸说话的。我一直没拿小王当外人看，所以经常和他很随便，相处得像是两亲兄弟一样。







我想，也该留点时间让小王好好消化一下。也许明天一觉醒来，小王会想明白的。所以，我就再也没有多说别的，也不想再在云圃多耗下去。







云圃“幽会”总算结束。







我把小王送回去，然后拐到一间会所，舒舒服服地泡了个澡。







第二天一大早，小王打来电话，说报社的选题已经确定，不做是不行了。







我说，那只好听天由命吧。







下午，小王又打来电话，说初稿已经写出来了，让我收邮件看一下。







帮人帮到底，反正事已至此，我就成全小王吧。







小王一向效率很高，出手极快。这次更是高效。三四千字的初稿居然已经写成。







我大致浏览了一下，基本上还能自圆其说。







小王说：







“那得赶紧发给陶明看看呀。是你发，还是我发？”







我说：







“还是我给他更合适吧。别忘了我可是你们报社的‘沙总’啊。”







陶明会更急着看到这篇稿子。我想。







4







果然，晚上9点，陶明就打来了电话。







他先是像例行公事一般地寒暄了一阵，然后说：







“沙总，你张罗江控集团这件事可辛苦了啊！沙总真是个明白人。我昨天一说，你就全清楚了。沙总很熟悉企业啊！我很庆幸交上你这样的朋友。







“我今天给你打电话没别的意思。我看沙总昨天那么忙，也就不便打搅你工作了。怎么样？现在有空了吧？能不能赏个脸一块去消遣消遣？”







陶明提了一个地方，说那地方值得一去。







我说：







“陶总你也太客气了！江控的报道是我们分内的事。正好我今天该忙的事情都忙完了。你我有缘，谈得来。陶总既然这么说了，我要是不去的话，那就太不给陶总面子了，不识抬举啊！行，我很快就到。”







半小时后，我就到了约定的地方。







这是一家高级休闲场所，主营桑拿，兼营KTV。







东家舍得花大本钱，装潢得极尽奢豪，金碧辉煌，就像是一座皇宫。







它的名字也气派，叫“帝颂”。据说，帝颂的意思是帝王的欢乐颂。







南都市内地价近年一路飙涨，租金也跟着水涨船高，真可谓是“寸土寸金”，商家叫苦不迭。高昂的租金逼着一些商家把经营地块移向城郊接合部。那里的地价至少要比市区便宜一倍，省下了租金，老板们就舍得投大钱在装潢、内部设施和管理上。他们一拿地就是成千上万平米地拿，规模之大，堪称“不夜城”。







南都城郊接合部像这样规模的服务类经营场所，少说也有八九家。







这些场所鱼目混珠。老板们为了招揽大生意，什么都敢干。只要是客人提得出来的，花得起钱的，几乎都可以提供。







据说，规模最大的一家，对外宣称客人可以几天几夜不出来。它可以提供的服务，吃喝拉撒睡玩，应有尽有。







“帝颂”最知名的是小姐个个出众。挖来了不少南都有名的“妈咪”，管理有方，小姐服务的口碑一向很好。







我停了车，径直向大堂走去。大堂里里外外的那些“公主”、“少爷”，像抬轿子似的，把我迎了进去。







陶明就坐在大堂左侧的沙发上，正跟一位“公主”聊天，一看到我，马上起身直奔过来，一路呵呵地笑。







“沙总啊，今天没别的意思，就是泡泡澡，按按摩，吃吃消夜，聊聊天。”







我恭敬不如从命。







我们先去泡澡，蒸桑拿。除去衣服，两人光溜溜的，搭一条围巾，蒸桑拿去了。







我是闽中乡下人。我老家人洗澡很少有私密的场所，所以也就养成了一个习惯：洗澡的时候，通常不除去那块遮羞布。所以，即便是到这种场所，我还是一个劲地裹着围巾，生怕露出那个丑物。







陶明和我不一样。他一进来，就把围巾扔在一旁，全身上下没有一丝遮盖，豪放得很，像婴儿初生。







他全身上下，白皙而肥，一副经典的养尊处优的躯体。







他泡得非常陶醉，十分放松，心满意足，谈笑间，常常会露出小孩一般的天真表情，很容易感染到我。







我内心对他的好感顿时多了很多。







虽然我对他还不太了解，但我隐隐约约感觉到这人对我没有太大的戒心，玩得来，是一个有希望深交的人。







室内有两个地方陶明是不去的。一是公共泡澡池，二是蒸室内的冰水池。







“谁知道别人有没有那种病？”







陶明微微皱了一下眉头说。







蒸过桑拿，换上宽衣，两人尝了些小点心，便朝按摩房走去。







陶明把“妈咪”叫了过来，吩咐她挑两位这般这般模样的小姐。不一会儿，翩跹来了两位小姐。一打量，还挺合我的喜好的。







陶明把其中一位看起来更漂亮一点的小姐直往我这边送，还交代她说：







“一定要服务好这位老板啊！”







我们各自和小姐进了按摩房。







我随口问小姐：







“和我一起来的那位老板是不是经常来这里啊？”







小姐回答说是，还说他是哪号哪号的常客。







我暗暗记在心里。







小姐又说，陶明也叫过她三四次。







我有点不高兴，埋怨她怎么不早说。







我知道陶明就喜好这个。一个四十多岁的健康男人要是没有这个喜好，那他真有病。







有相对明确的喜好和欲望的人，往往是最好打交道的人。要是连自己的喜好和欲望都表达得不清楚的人，那是最可怕的人。这种人的内心，你永远无法准确掌握。打起交道来，变数极多。阴沟里翻船，往往就是因为碰到这种类型的人。







在当时，我知道，陶明的欲望是要想尽办法找江控的碴，以化解自己满肚子的不痛快。尽管我不了解他具体不痛快在哪个地方，但也意识到：要是帮他找碴发泄，浇灭了他心中的焰火，那他的这个欲望也就满足了。谁让他满足，他就可能会永远记住谁。







一想到这里，我暗自欣喜，便彻底放松自己，让小姐全身上下按了个透。