# 江控风波（5）

# 江控风波（5）

桑拿也蒸了，摩也按了，消夜也吃过了，两人懒懒散散地躺在休息室里，半闭着眼，又闲聊了些事，一如梦呓。







大约过了十分钟，陶明睁开了眼睛，直坐了起来，声音也亮堂了许多。







他笑呵呵地说：







“沙总，你们报社那篇江控的稿子写得怎么样了？”







我接过话：







“下午听小王说已经写得差不多了，他现在该发过来了吧？我上网看看。”







边上就有可以上网的电脑。







我进入邮箱，把小王的稿子调了出来，煞有其事地看了一遍，然后对陶明说：







“江控的稿子出来了，我看可能还要再加加工。这样吧，我现在就把它发到你的邮箱，请你辛苦一下再把把关，斟酌斟酌。”







陶明早已站在我的身边，告诉我邮箱，我马上转发了过去。







我起身，让陶明自己上网看看是不是已经收到。







陶明动作迅速，操作几下，就笑着说：







“收到了，收到了。”







他又说：







“这样吧，我回去再好好看看，争取明天中午把它发回给你。请沙总再辛苦一下。”







他没有具体说辛苦什么，但我明白他是要让我指挥报社，赶紧把文章刊登出来。







不一会儿，我们都休息得差不多了。







陶明结完账，两人各自驱车回去。







5







第二天中午，陶明准时打来电话，说稿子已经敲定，发到我的邮箱了。







我打开一看，上面有几十处陶明增改过的地方，用红字标示。其中有八处地方，他都增加了一大段文字，显得火力更猛。







陶明很讲究措辞，改动过的地方，表达得很准确，也极具爆炸力。







我也不管他增改的内容是不是合报社的口味，随手就把邮件转发给了小王，让他自己看着办。







当天晚上10点左右，小王打来电话，说江控的稿子已经出定样了，凌晨印刷，明天一大早就能拿到报纸。







他还说，报社夸他抢了一条好稿、大稿。







为慎重起见，报社几位领导全都看过好几遍，反复推敲、修改，大家一起签发。像这样的情况，报社原来还从来没有发生过。







我随即打电话给陶明，把这个消息告诉他。他一听，非常开心。







到隔天早上，陶明又打来电话。







他先是夸文章写得好，够分量。接着，抱怨好像正式刊登的文章删了其中一些他增改过的地方。







“这样好像就不太客观了嘛。”







陶明带点牢骚地说。







我也抽空从头到尾读过一遍这篇文章，明白陶明所说的意思。







平心而论，报社已经把当初经陶明敲定的稿子，作了很多技术处理，包括采访了江控集团方面的人。文章经处理过之后，变得更多是报社方面的角度和立场。它没对陶明指名道姓，用了化名，而且把陶明增改过的那些火力凶猛的文字，也处理得柔和了许多。







报社是从自身的角度，重新做了定案。打个比方说，陶明定下来的稿子是带着一条男根的，且特别健硕、挺拔；而报社所定的，就把这条男根剪掉了许多，不完全去势，但在陶明看来，那跟太监也差不了多少。







双方的分歧就在这里。







我从报社的角度，向陶明作了一番解释。大体上，我的解释还算能圆得过去，听语气，陶明也能接受。







陶明说：







“对，对，对。沙总说的也是。总的说来，虽然文章稍嫌有点不太客观，但有观点，有证据，还算是很成功的！”







中午，陶明又打来电话，说他正在去江控集团的路上。







他还乐呵呵地说，他把附近几个报摊的那份报纸全都买光了，一共买了好几百份。







晚上，他又来电话说：







“江控集团的中层干部都拿到报纸了，他们反响很热烈啊！他们都觉得这篇文章写得好，赞扬你们报社做了一件功德无量的事情！”







过了一天，陶明又来电话说，他给省里的一些领导也送了报纸。







我不清楚陶明那些天到底都干了些什么。他告诉我的这些情况，恰恰印证了我对小王说过的那句话：“陶明是很有目的的。”







我不由得替小王捏了把汗。







有那么几天，我一直联系不上小王。他的手机是开着的，但就是不在服务区。活不见人，死不见尸，让我干着急。







半个月后，小王终于露面了，气色极差。







他说，文章登出来之后，报社的几个领导全被江东省宣传部叫去开会，写检查，一次通不过，再写，写了三次，勉强通过。







他还说，报社差点被关停。这些麻烦都是因他而起的，他不好意思再在报社待下去了。







事已至此，我也不便再当面指责小王了，很快就帮他安排到一家熟人开的公司里，先在那边混口饭吃。







其他渠道也陆续传来消息，说江控集团最近一段时间闹得鸡飞狗跳的。管理层还专门对外发布消息说，外界对江控集团MBO的过分关注，严重干扰了江控集团正常的生产、经营。他们希望外界不?再那么热心，有关部门会处理好这件事情的。







对这个局面，谁也没办法控制得住。







我知道，这其中有很多事情都是陶明折腾出来的。他借着媒体的报道，趁机兴风作浪。







我突然对陶明大为佩服。







结局虽然不完全满足他的欲望，但至少也不算太差。他的那口憋在心里的怨气，终于舒舒服服地发泄了出来。江控集团因此在火中被猛烤了一阵。







但没过多久，坊间有关江控集团的各种传闻突然又全都销声匿迹了，就好像这件事压根就没有发生过一样。







在接下来的半年多时间里，我和陶明隔三差五地聚一聚，谈的都不是什么正经事，吃喝玩乐，尽兴始散。







陶明虽然已经离开了江控集团，但这并不意味着他就完全没有利用的价值了。







我一直没有忘记自己真正感兴趣的东西。但想要切进江控，稳稳地拿到生意，这不是一件很容易的事情，急也急不来，操之太急反而会弄巧成拙。







干脆就先放放长线吧。我告诉自己一定要耐心。







我慢慢贴近陶明，寻找最恰当的机会，让他自己乐意主动提供江控集团内部的资源给我，以让我坐收一劳永逸之效。







在陶明眼里，我还是那位报社的“沙总”。







当陶明询问起报社的时候，我跟他蜻蜓点水地提了一下那段时间发生的事情。







一说到报社，他就会听得很专注。







他也没有忘掉小王，偶尔还让我帮他带点东西给小王。







总的说来，这人不轻易忘旧，还时不时会流露出那么一点愧意。







我想，他还不完全是那种不择手段，不重情义的人。