# 男儿泪（8）

# 男儿泪（8）

“我在KC，没有多拿过一分钱。那种不干不净的钱，我更是没有伸手要过。”







那天晚上，在说到自己退出中国KC厂之时，陶明猛喝了几口酒，脸上马上泛红。







陶明说，那时候自己真的很傻，什么也没多想，就想干好中国KC厂销售总经理的工作。把这个工作干好了，再考虑能不能往上再调调。







那几年，陶明很少沾家。一年到头，每个市场的边边角角都要跑，还要巩固和那些大客户、大财神的关系。结果，热了这一头，冷了那一头。陶明和老婆的关系变得疏远了，最后实在维持不了了，干脆离婚。







“赔了夫人又折兵。陶明，你又何苦来着？”







我心里头暗暗同情他。







他的经历让我钦佩，他的结局让我叹惜。我对他的好感，无形之中又增加了很多分。







生意场上很难有真正的朋友。他愿意跟你讲自己最私密的东西，是不拿你当做外人。这是商人之间建立合作关系的一个基础。







我一向为人谦卑。当别人落难时，总忍不住要向他走近。就算不伸手去帮他，至少对他也不会有太多的反感。因为，他很透明，没法伪装自己。







我面前的陶明，就差不多像是他在桑拿房洗浴时脱得光溜溜的样子。







可是，他原来的那种像孩子般天真的表情突然不见了，换上的却是一副落寞的神态。







这副神态，让我也跟着不痛快。







从中国KC厂退下来之后，陶明赋闲了半年。其中有相当一段时间，是躲到乡下祖上留下来的那幢老房子里的。什么人也不见，什么事也不干。偶尔溜出来，偷偷见上女儿一面。







陶明和老婆只育一女，当时只有十岁。







“整个人就像是一摊烂泥。”







陶明这样形容自己。







半年很快过去。







一天清早，陶明醒来，走出那间祖屋，望着冉冉升起的太阳，心中似有所动。







“太阳每天都在升升落落。陶明啊，你不能只落不升。”







他这样告诉自己。







当天，他稍作整理，就朝着省城的方向挺进。







陶明前往省城南都市，是要去找一位省级干部。







在中国KC厂的那些年，陶明少不了要和省里大大小小的官员打交道，一来二往，有的关系也就越来越紧密了。







陶明要找的人，是江东省的李文龙副省长，主管经济工作。







云江市的唐市长，是李副省长的人。李副省长早就从唐市长那里，多次听到中国KC厂的陶明的名字，对他的情况略知一二。







中国KC项目上马后不到一年，唐市长就外调到别的省份，李副省长平时还是替唐市长留意着中国KC项目的运作情况。因为，这毕竟是唐市长的一项有分量的政绩工程。只要它不变坏，唐市长在他的政治履历当中还是可以大提特提的，这足以让人对他刮目相看。







在省政府的办公室里，陶明向李副省长汇报了中国KC厂的真实状况，李副省长一听，眉头紧蹙，感到问题实在是太严重了。







李副省长知道，中国KC厂的病灶就出在云江市的内部。外部干预得再多，也是无济于事。







李副省长还知道，陶明这个人是很能干的，但不能让他直接回原厂。这个人的个性太强，脾气暴躁，在云江内部树敌已经太多，积怨太深。但是，要真正根除中国KC厂的病灶，又不能不用他。他既然洞悉内情，自然会有办法解决问题。







这让李副省长觉得很为难。







李副省长双手合十，放在嘴前，望着陶明沉吟起来。







陶明一看到这个情形，赶紧说出自己酝酿已久的一个计划。







他建议李副省长，安排一家省里的规模国企，找个恰当的机会，收购中国KC厂。这样，无论是从资金上，还是管理上，就都可以彻底解决中国KC厂的老大难问题。规模国企的行政级别也比较高，和云江市政府形成对等关系，云江那些大大小小的官员就不敢轻易插手，这样，收购后，中国KC厂内部也就拥有相对的自主权，从而结束过去那种多头管理的混乱状态。局面再度得到控制之后，他陶明自有重拾KC旧山河的手段。







这一招真绝啊！







李副省长暗暗叫好。







他没想到，像中国KC厂这么严重的问题，居然又让陶明找到了解决方案。不走直线走曲线，这样效果会更好。







可是，要让哪一家国企来收购中国KC厂呢？







当天，李副省长没有马上给陶明答案。他让陶明先在南都住下来，随时等待消息。







陶明在省城耐心等了半个月。他知道，这种事情着急不得。







那半个月，陶明也没闲着，东跑西跑，把这半年没去经营的关系，又重新经营了一遍。他又开始自信满满的。







6月的一天，陶明的手机响了，是李副省长从办公室打来的电话。







李副省长说：







“陶明，你愿不愿意到江控集团当总经理助理？”







陶明愣了一下，没有?上答话。







电话那头又说：







“我知道，这有点委屈你了。但我要告诉你的是，我初步决定，由你在江控内部做工作，我在外部帮你，撮合江控收购中国KC厂。如果你在江控干得好，我再帮你往上提。江控集团的董事长再过五年也要退休了。







“我把要说的话都说了。你先考虑一下，不用急着马上回复我。”







对方把电话挂了。







陶明对江控集团略知一二。这家集团的资产规模有三百多个亿，差不多是中国KC厂的四倍。







在中国KC厂，陶明既是“三驾马车”之一，又算是一个元老、功臣。让他从原来管理层塔尖的位置，突然降到塔中间稍稍靠上的位置，他心里还真的有些失衡，接受不了。







陶明更清楚，像江控集团这么大规模的企业，里面的人鱼目混珠，政治斗争十分惨烈，胳膊扭不过大腿，“元老派”轻轻动一根小手指头就可以把人捻成碎末！







小媳妇怎么熬成婆啊！陶明不禁叹道。







但他又想到，李副省长既然作这样的安排，一定有他的道理。







更何况，李副省长也亲口向他承诺，那意思是：江控集团董事长的位置今后有可能是陶明的。这个位置可是陶明原来连做梦都不敢去想的啊！







陶明盘算了一整夜，第二天，拨通了李副省长的电话，说：







“李省长，我想清楚了，我一切听你的。”







李副省长欣喜地说：







“那太好了！你等我安排一个时间，我们再当面好好谈一次。”







三天后，陶明见到了李副省长。







李副省长让其他人回避，用半个小时时间，把江控集团的关键情况，向陶明作了一番交代。







李副省长之所以一定要由自己直接跟陶明说，而不是通过其他人，除了是因为兹事体大，必须由他本人亲口向陶明讲明之外，另外的一个原因是，他要给陶明重新确定一个身份。







按过去的关系，陶明是唐市长一手提拔起来的，唐市长又是李副省长的人，所以，陶明充其量只能算是一个孙字辈的。向孙字辈部署工作，自然只要通过子字辈去办就可以了，根本无须劳动李副省长本人。







李副省长既然愿意当面和陶明谈话，就表明在他的心目中，陶明和唐市长差不多是同一个辈分的，都是他的子字辈。要是通过其他人跟陶明接触，就体现不出这么一层关系来了。







敏感的陶明自然非常清楚这当中的意思。他对李副省长的安排十分感激。







他暗暗庆幸：离开中国KC厂之后，自己不但没有被李副省长的人际网络所排斥，反而提高了一个辈分。正所谓，“塞翁失马，焉知祸福”！







当晚，李副省长请陶明吃了顿饭，亲手对陶明举了三次酒杯。言谈之际，颇有“风萧萧兮易水寒”的意味。







“此行任重道远，情况复杂，遇事一定要三思，不可轻举妄动！”







李副省长特意语重心长地告诫陶明。







事实上，李副省长并没有把江控的其他情况说给陶明听。他认为现在就跟陶明说这些还不太合适。







省里对江控集团“三套马车”近来搞的一些不寻常的举动早有耳闻，只是因为事情还不尽明朗，不便轻易下结论。







李副省长隐隐感觉到：江控内部肯定有事情要发生，而且是大事。







他所感觉到的，就是后来发生的江控集团MBO的运作。







陶明就这样，搭上了江控这条船。







江控集团方面很快接到省国资委办公室的电话，说省里最近要安排一个总经理助理过来。此人原来做过中国KC厂的销售总经理，省里已经做了全面考察，请酌情予以考虑任用。







之前，江控集团的总经理助理突然辞职，让人觉得非常蹊跷。江控方面马上打报告向上面作了解释，并提出让省里委派一个总经理助理过来，以协助江控的工作。







江控方面原本只是“唱唱戏”，做做样子而已，免得上头真以为江控出了什么大事情，对它两眼圆瞪。







省国资委顺水推舟，便作了这样的安排。