# 男儿泪（9）

# 男儿泪（9）

一到江控，陶明韬光养晦，十分低调地做好自己的本职工作。







这时的陶明，还有另外一重特殊的身份：他变成安插在江控集团内部，监视经济安全的特派人员。







这些都是李副省长特意安排的。在规模以上国企当中，像陶明这种特殊身份的人，不足为奇。







除本职工作外，陶明的一项秘密任务，就是要搞清楚江控集团的资产状况。







这是一个难以完成的任务。







说来也巧，江控方面突然也想起要盘点一下资产，这件事便落在了陶明的身上。







陶明最后形成两份报告，一份是递交给江控集团总经理的，另一份是上报到省里的。







在后面这份报告中，陶明指出，江控集团的内账不清不楚。他列举了一长串的疑问。







三个月后，江控集团按照上峰的指示，成立资产管理公司。陶明被任命为该公司的董事长，兼集团总经理助理。







以后一段时间，陶明耐心地在集团会议上，反复提出收购中国KC厂的动议。







江控集团每年都有几个对外投资的大项目，收购中国KC厂就属于这种性质。







陶明身为集团资产管理公司的董事长，理所当然可以提出这项动议，上集团会议讨论。







陶明身在江控，心在中国KC。







那些日子里，他通过各种途径反复打探，不放过中国KC厂的一丝一毫的动静。他既掌握中国KC厂过去的情况，也洞察它的最新动作。没有人比陶明更清楚中国KC厂，由他提出收购中国KC厂是再合适不过的了。







这期间，江控集团董事长也被李副省长问道：能不能想办法收购中国KC厂？







李副省长说了中国KC厂的实际情况，并答应说：如果江控收购中国KC厂的话，他会帮忙，让江控得到最优惠的条件。







几方面一撮合，陶明的收购动议最终在集团会议上获得通过。







他极度兴奋，不敢稍稍懈怠，开足马力，开展收购案的细节工作。







没过多久，江控集团以原始投资稍加溢价，便收购了中国KC厂百分之四十的股权。







中国KC厂的股份结构，变成由江控集团控股，辜氏兄弟是“二当家的”，云江市就成了“老三”。







协议签署之后，江控集团正式向中国KC厂派出董事，占了董事会的多数位置。







陶明不直接露面，仍然待在江控。







因为新控股股东的来头不小，云江市不敢轻易得罪，董事会上基本上是江控、云江唱双簧，秤不离砣，砣不离秤，彼此默契得很。







辜氏兄弟这个“二当家”成了一块夹心饼干，彻底被架空。辜氏方面的提议几乎全都未能获得通过，提了也是白提。







董事会开始出现严重分裂，同床异梦。







在联手挫败辜氏兄弟之后，原来看起来很默契的江控和云江，因为重创了共同的“敌人”，有难可同当，有福必不同享，开始暗斗不止。







辜氏两兄弟也不是吃素的，他们早已做好了两种准备：







一是和美国KC靠得更近，用美国人能听得懂的表述方式，把问题解释得一清二楚。美国KC非常信任辜氏，承诺如果中国KC厂的问题得不到有效解决，那么，下一个十年KC在中国区域的商标使用权必然归属辜氏公司。







二是放手一搏，斗出个输赢来。在失利于董事会之后，辜氏兄弟开始暗中在国内疏通各种关系，频频告状；又在香港和伦敦，公开披露中国KC厂的内情。







后者把事情闹大了！







上头有人开始讨厌辜氏兄弟。







江控方面一探知情况，马上向江东省公安厅打报告，指辜氏两兄弟有经济犯罪嫌疑，要求立案侦查。







辜氏兄弟也的确有把柄被捏在江控手上。







我笑着问陶明：







“是不是你干的好事？”







陶明马上予以否认。







这件事永远是一个谜，是秘密中的秘密。







总之，江东省公安厅在掌握了情况之后，请求外管局截住辜氏收益，不让出境。







这样一来，就闹得个两败俱伤。







本来，境外投资者对中国KC厂非常看好。不让辜氏的分红出境，辜氏又拿什么来给在伦敦上市的股票投资者分红呢？投资者一看不到分红，就十分敏感地意识到中国KC厂出现大问题了，赶紧大面积抛售股票，连抛了两年，终于把它的股价彻底打得比发行价还低得多，成了出了名的“垃圾股”。







云江在香港上市的股票，跟着被打压，很快也成了“垃圾”，退市。







一个资本市场的弃儿，谁还敢再往上面扔钱？外部资金渠道没有了，内部的资金黑洞又全都敞开了口子。中国KC厂便彻彻底底地风雨飘摇，风吹就倒。







本来，陶明在建议收购中国KC厂时，就提供了非常详细、具体的盘活方案。江控集团派出去的人，只要照着葫芦画瓢，多少还是可以从火线上挽救中国KC厂的。







偏偏是人算不如天算。







适当压制辜氏，联手云江，杀出一条血路，这原本是一步好棋。







江控方面在重挫辜氏之后，又将剩勇猛打云江，且愈战愈勇，满脑子全是个大大的“斗”字，恰恰忘了还有更重要的事情要做。







这正好印证了《葵花宝典》开篇的那句话：“欲练神功，必先自宫。”







江控在中国KC厂上演的争斗手法，不可不谓“神功”。但它在中国KC厂所扮演的角色，并非东方不败，而是西方求败。







可惜了一副完好的男根！







最终，江控收不了场，赔本撤出了中国KC厂。







这笔账，江控算在了陶明的头上。