# 男儿泪（4）

# 男儿泪（4）

4







在以后的交往中，陶明不再像以前那样，对自己的过去只字不提，而是很愿意跟我说那些陈年旧事。







我想，那次我抢着埋单，真是抢对了。







陶明早年的经历说起来也简单：老家在农村，小时候吃了很多苦。他上大学是学农业的。







“长在农村，学的是农业，干的是农活。我地地道道是一个农民。”







陶明说得不无诙谐。







其实，他参加工作之后，就根本没干过什么真正的农活。







他一从学校毕业，就进入云江市农村经济合作社工作，没过几年，就爬到负责人的位置上了。







人顺的时候，走在路上都能捡到金子；人背的时候，喝口水都会塞牙。







九几年云江市启动的一个大项目，居然歪打正着，让陶明拣了个大便宜。







云江，位于江东省的西部。一直到现在，也都还是一个二线城市。经济稍微好一点的地方星星点点，周围一大片全是穷乡僻壤，嗷嗷待哺，要靠政府拨款才能过得上日子。







经济不好的地方，其自然环境往往却又出奇地好。







当地人引以为傲的，就是云江的水质特别优秀，全国少有。







当地的传统支柱产业龙头，就是饮料生产。除此之外，就没有什么太像样的东西了。







江东省内的人对云江最大的印象，就是这个地方的饮料特别好，喝了人没毛病，身子骨特别轻松。







饮料虽好，但巷子很深。搞来搞去，云江的饮料市场，充其量也只是覆盖江东省中西部、半径不足一百五十公里的范围。







云江上上下下，都有恨铁不成钢之感。







想做大市场，就要先做品牌。想做品牌，又谈何容易？就要先烧一大笔钱。这钱又从哪里来？







正当云江人一筹莫展之际，突然有一天，来了一帮美国人，他们是专程来这里看水的。







这些人是美国KC饮料公司的高级管理人员，由江东省的两位领导陪同前来。







KC是北美饮料界的二线品牌。按理，他们应该专心向北美一线品牌的位置猛冲。不过，这些聪明的美国人剑走偏锋，直指中国市场，目的是既完成KC品牌的洲际扩张，又为其在北美市场的“绞杀战”中解了围，预留一条它的竞争对手完全没有估计到的新活路。







美国KC公司把这个计划称做是“D&N Sundrink Plan”，即“敦诺阳光饮料计划”。D，敦刻尔克（Dunkerque）；N，诺曼底（Normandie）。







他们的口号是：撤出敦刻尔克（北美），登陆诺曼底（大中国区域），让KC饮料普照全球！







他们的统帅，自然便是某位艾森豪威尔。







此前，已有KC公司的高级人员，以旅游的名义，深入云江作了前期调研。他在报告中，把KC进入中国市场的第一个登陆点，牢牢锁定在云江。







这次，KC公司的十几号人前来云江，除了检核前期调研报告之外，更重要的是，他们要和云江市的领导商洽合作。







当时，中国市场还看不到什么洋品牌，更没有洋人主动投怀送抱，前来洽谈合作的。







这真是天上掉下个大馅饼！







云江市对此高度重视。







几方面坐下来一合计，达成共识：云江市一定要拿下这个项目，资金在当地解决，万一解决不了，可以引进外资，重点是香港方面的资金。因为云江是一个“侨乡”，有充裕的“打侨牌”，利用侨资的余地。







KC自有妙计。它只限于输出品牌和技术，在资金方面一毛不拔。







不费一兵一卒，轻取一个新市场。比起当年欧洲战场上的诺曼底登陆来，这些美国人现在的招数可真够狠的！对，KC方面在子计划中就把这叫做是“New Normandie Plan Ⅱ”，新诺曼底计划。







合作建厂之后，每生产一瓶饮料，KC当仁不让要分到纯利十美分。







达成合作之时，云江市必须一次性买断KC商标在中国市场十年的使用权，以后每隔十年，续签一次KC商标买断协议。







云江方面，咬了咬牙，清扫了家底，买下了KC商标的第一个十年使用权，剩下的款项，全部投在了厂房改扩建上。







这两大块几乎花光了云江市能够拿得出来的钱，却还只是完成了两个壳。原材料、开拓市场、管理费用……的钱从哪里来？







好事多磨。这又让云江市的领导们着实伤透了脑筋。







经各路高人指点，云江市请来了香港的辜氏兄弟。







辜氏兄弟愿意投钱，获得整个项目百分之三十五的股权。







辜氏兄弟真乃救苦救难的活菩萨！







几方面一拍即合，云江市的KC牌饮料很快正式生产。







KC牌饮料牢牢定位在高端。它的宣传广告上说：喝KC牌饮料，就是品味洋生活。







洋人喝这个，咱们中国人也喝上一口，美！这才叫生活！







一举击中当时中国人紧绷的心弦，触动强劲回响。







中国大江南北，很快掀起了一浪又一浪喝KC饮品的热潮，生意红火得很。







那时候，很多人打破头都想做KC饮料的经销商。有人甚至扬言，赔本也要干到底！







其实这是生意人经常搞的噱头。他真正的意思是，宁愿少赚经销KC饮料的钱，也要用KC来全面带动他所经营的那些杂牌产品。







按当时的情况，经销KC饮料根本就赔不了钱。出厂价和终端零售价之间的价差是三成五。经销商想做大，完全可以以略高于出厂价一成不到的定价，来直冲市场；在牢牢控制住自己的市场之后，贴上运输费，再串货到其他市场，一下子就可以搞垮竞争对手，进一步把其他市场掌握在自己手上。







经过反复蚕食之后，有的KC饮料经销商居然可以控制几个省域的市场，创下了营销史上的一大奇观。在中国KC饮料市场的势力，似乎比封疆大吏还要大。







KC厂给一级经销商的年返利是百分之三到五。大经销商光是吃返利，也能够赚得个盆满钵满。







那真是一个做生意的黄金时代啊！多少原本骨瘦如柴的人，一夜之间就变得肥头大耳，腰粗如牛。







仅仅三年，各方都得到了丰厚的回报。







美国KC公司从中国卷走了巨额资金。







华尔街的投资人一看到KC公司成功轻取大中国区市场，马上意识到这是一棵摇钱树，各路资金纷纷砸向KC公司，KC公司因此在很短的时间内，就从原来二线靠后，爬到了贴近一线的位置。







美国人为这次敦诺计划的成功，狂搞庆祝，狂喝美酒。







惯在香港资本市场扬波起浪的辜氏兄弟，这边刚刚和云江市签下协议，那边就拿着这份协议，前往英国伦敦圈钱。辜氏很快就发行股票，先在柜头交易，不到一年，就公开上市。







辜氏兄弟非常聪明，只盯准那些华裔，跟他们一说就通，股票一出手就有人抢着要。







这恐怕就是境外资本市场中传说的“中国概念股”。







云江市也因为有了KC，家底厚实多了。每年上报的财税报告，变得漂亮了许多，数目字像滚雪球似的不断向上翻了又翻。







不但如此，云江市和江东省高层一合计，干脆也学辜氏兄弟，拿着剩下的百分之六十五的股份，取道香港上市。







在香港，本来就有很多过去中资公司潜伏下来的“好壳”，随便拿一个“壳”过来，把这些股份往里头一填，再包装包装，就很容易上市。







因为有辜氏兄弟在伦敦上市的同类公司漂亮的业绩作比对和支撑，香港的投资人根本用不着细想，中国KC公司的股票一在香港上市，就引来了一波又一波狂热的追捧。







同一个在中国生产的产品，分别在全球两个大级别的资本市场上市，这就是一个奇迹。







KC饮料的两种股票，在伦敦和香港，你追我赶，一路冲高，整整“牛”了一年半时间。