# 男儿泪（6）

# 男儿泪（6）

陶明一刻也不敢放松。







他先是把高度紧张、亢奋的情绪调整下来，整理了一下思路，然后，登门拜访香港的辜氏兄弟。







当时，辜氏兄弟一行就住在云江市的一家大宾馆内，正在耐心等待着和云江市政府最后敲定合作细节，签订协议。







虽说合作的整体框架早已铁板钉钉，但还是会随时存在变数，一有风吹草动，可能都会卷起不小的旋涡。太阳还没上山呢，不要太早就说黎明已经到来。谨慎的辜氏兄弟十分老练地控制着局面。







在如此关键时刻，除非确有必要，要不然，辜氏兄弟也不会傻到随随便便就答应见云江市的人。但陶明通过宾馆的内线电话，自报家门，是“云江市政府正在考察的中国KC厂的销售负责人”，这下引起了辜氏兄弟的极大兴趣，才决定冒险一见。







他们两人也早已收到消息：云江方面的确正在物色中国KC厂的销售总经理。要是不答应见陶明，万一他真的当上，那岂不自找麻烦？







他们深知销售是中国KC的命脉所在。要是和这位有可能当上销售总经理的人一开始就发生过节，日后必藏祸根。







当时，中国KC厂的股权结构已经基本敲定，局面也在掌控之中。辜氏两兄弟如今最着急的是：中国KC厂会不会按照自己的意图来运作？会不会很快见到回报？他们也急着想了解中国KC厂在销售方面的设想。







陶明既然自己找上门来，他们迫不急待地想知道陶明到底是一个什么样的人，脑子里究竟有什么具体的想法，和他俩的一盘计划合不合拍。







见面之后，陶明开门见山地说：







“两位辜总，我有可能会成为中国KC厂的销售总经理。我今天来，是向两位作一个承诺：如果我当选上的话，我会充分保证你们的利益，为你们和云江市效犬马之劳。”







辜氏兄弟最想听到的就是陶明的这句话。







两人不禁暗中狂喜：还真见对人了！







接着，陶明又说：







“想必两位辜总也清楚，云江市里已经定下一个基调，生产和销售必须是在市里挑选。两位辜总想必也已经了解，实际上，在云江市饮料业界，长期以来销售是一大瓶颈，很缺乏这方面的人才。市里虽然正在考察我，但我还是担心自己能力有限。我这次来，是想请两位辜总对我有所指教。”







辜氏兄弟一听，心想：这就对了！







自从辜氏兄弟和云江市打交道起，根本就没有人跟他们提到产品的销售问题。







事实上，辜氏兄弟不仅仅是香港和欧洲资本市场上的行家，更是国际饮料业界的老手。真要是他们对饮料业并不懂行，他们也不敢一脚踏上中国KC厂这条船。







但奇怪的是，每个人似乎只对辜氏兄弟的钱感兴趣。在这些人眼里，辜氏兄弟除了是一堆花花绿绿的钞票之外，好像就不再是别的什么东西了。







那些日子，各色人等和辜氏兄弟谈得最多的是：怎么做大做强中国KC厂？重点是怎么投资，怎么展望前景？







编织梦想，编造故事，辜氏兄弟可要比当时国内的很多人都要强得多。在他们面前谈论这些东西，真可谓是“班门弄斧”。







辜氏兄弟一直耐着性子委蛇应对。人们所见到的他们两兄弟当时最经典的表情，就是一尊弥勒佛模样，开口闭口整天乐呵呵地笑，见谁都笑，不管什么场合都笑。







像对销售这样最实际的问题，别人不提，他们也不好自己挑头去说，说了，反倒有人会认为他们管过界了。弄不好，会被上纲上线到“阴谋”论的。







不得已，辜氏兄弟只能耐心等待一切敲定，正式入主中国KC厂之后，再透过董事会，引导产品销售工作。







原本是一步后手的棋，现在，陶明突然冒出来，要提前替他们落子，完成布局，他俩不由得喜出望外。







辜氏兄弟觉得陶明人很聪明，也很务实、坦诚，是一个理想的重点栽培对象。所以，当晚，辜氏就把他们在这一个行业所积累的经验、对中国KC厂今后销售的预期，毫无保留地交给了陶明。







他们随身带了很多国际饮料业界运作方面的资料，原本是打算拿给云江市的人看的，但至今一份也没有送出去过，现在，陶明既然来了，也就全部送给了他。







那天参加会议的云江饮料业界人士，没有人会想到拜会辜氏兄弟这条路径，也没有人会像陶明这么幸运，在如此短的时间内就得到辜氏兄弟的认可。







陶明如获至宝，回家后赶紧快速消化。







陶明的学习能力极强。他过去没有真正做过生意，但这并不影响他从此成为商界高手。







这个故事有点像武侠小说的套路：一个手无缚鸡之力的人，突然之间，得到了一本武林秘籍，又遇到了武林泰斗的指点，还打通了他的全身经脉，向他体内运送真气，一夜之间，一位武林英才便横空出世了！







不管你相不相信，可是我仍然要告诉你：十天成就一个商界高手的奇迹，绝非虚构。







十天后，一份有分量的KC产品销售方案，被摆在了云江市唐市长的办公桌上。







这份方案非常与众不同，图文并茂，既没有太多的口号式的高调陈词，也没有半点故弄玄虚，而是具体到KC产品的每一个细节，让人看得到远景，相信这种操作是切实可行的，每一个环节都是可以控制得到的，就算出现坏的结果，也有解决的方法和手段。







唐市长对这份方案非常满意，看过一遍之后，忍不住拍案叫好。







他让秘书复印多份，派送给云江市KC项目领导小组的每一个成员。他自己的公文包里，夹带着一份，一有空就翻开来再仔细看一遍。







没过多久，陶明走马上任中国KC厂销售总经理，揭开了他人生辉煌的一页。







陶明形容自己是“平地拔起的一棵松”。之前没有任何靠山，却凭借自己的实力，掌握着一家国有企业的命脉。那些年，云江市几乎一半的财税，是靠他打拼出来的。







在中国KC厂之内，生产、销售、行政各设一位总经理。







生产由王川领衔。王川在云江干过二十几年的饮料生产，是当地饮料业界公认的能人。







行政是由云江市委派一位坐了三十几年办公室的官员来当。此人一辈子搞文牍，对企业知之甚少。与其说是行政总经理，还不如说是大管家，巡视员。







销售则由陶明担纲。







三驾马车，一块拉着中国KC厂跑。至于三个人跑的方向是否一致，那就要另当别论了。方向决定动力，信任决定速度，这是一个硬道理。







“行政是个瓶，生产是头牛，销售是朵花”。







中国KC厂流传着这么一句话。







它的意思是：







行政总经理不过是一个旧瓶子，什么都能装，什么都能管；







生产总经理一个劲开足马力，大搞生产，就像一头蛮牛；







销售总经理像一朵花，他要是开得鲜艳，中国KC厂就有救了，他要是败谢，大家都要跟着玩完。