# 男儿泪（5）

# 男儿泪（5）

鸿运当头的陶明，就是在KC饮料正式投产之前，被调到中国KC厂担任销售总经理的。







说起来，这事也巧得不能再巧。







当时，云江市在酝酿投建中国KC厂，正为产品怎么打进市场而发愁。







整个云江市，要说找生产方面的能手，随便一扫都能扫出一大把来。云江市大大小小的饮料厂多如牛毛，在生产上富有经验的人也很多，更何况美国KC公司还会提供技术，中国KC厂在生产上不会有什么大碍，只要找一个不花花肠子、在当地饮料界有影响的人来负责就行了。







中国KC饮料怎么才能一炮走红？







一天，云江市政府召集当地饮料厂的头头们开会。一提出这个问题，大家都面面相觑，大眼瞪小眼，谁也不敢吭声。







饮料销售要是真的好搞，云江市的那些饮料厂也就不至于会揭不开锅了。各种饮品生产有余，销售不济，这是云江市长期存在的一大现实难题。







“让我来干！”







正当会场长时间鸦雀无声之际，场内突然冒出这么一句话，把在场的所有人全都镇住了。







大家齐刷刷地把目光聚集在陶明的身上，一阵长时间的窃窃低语。







这人是谁啊？







会场底下的人几乎都不认识敢讲这句话的陶明，只有主席台上有人认出他来。







因为陶明毕竟掌管着云江市农村经济合作社，多少也算是一个官，少不了要参加政府的会议，所以，台上市政府的人对陶明并不太陌生。







那天，陶明刚好到市里办事，碰到一大群人正往会议大厅走。这帮人既不是他平时经常在市政府场合看到的面孔，看样子也不是普通的群众。敏感的陶明马上意识到这个会议很不寻常。







陶明跟着这股人流进入会议大厅，并找了一个前排的位置坐下。几句开场白之后，他就明白了会议的性质。







那段时间，云江市大街小巷，无人不谈KC。陶明清楚地知道KC在云江建厂的重要性，每天都留心报纸、电视、电台上有关KC项目的进展情况。再加上他自从担任云江市农村经济合作社的负责人以来，也会和当地个别饮料厂打交道，掌握了一些饮料厂真实的情况。







在陶明的讲述中，当时并不是他自己要站起来的，而是恍恍惚惚之中，好像有人硬拉他起来的；并且，“让我来干”这四个字，也不是他事先想好的。反正是，一被拉起来，就冒出了这句话。他自己也惊呆了。







我暗暗笑话他：







“你可真能编啊！以你陶明的个性，不主动朝前面猛冲才怪！”







他就像是一辆重型坦克，不管碰到什么样崎岖不平的道路，他都会想尽办法辗平它。







就像是泼出去的水，陶明的话既然已经出口，就再也收不回来了。







这可不是一件闹着玩的事情，是要提着脑袋干活的。谁要是干不好，达不到云江市预期的目标，后果难以想象。







“请陶明同志先说一说，KC产品应该怎么做好销售工作？”







这时，主席台上有人发话了。







陶明朗朗而言：







“尊敬的唐市长，KC项目是我市新上马的一个大项目，不但市里重视，省里、部里也都重视。没有人敢拿这个项目开玩笑。我是在深思熟虑之后，才在今天这个场合毛遂自荐的。







“是的，我没有饮料业的工作经验，但我平时非常留意市里的这个拳头产业。虽说不在其位，不谋其事，但出于对云江市的热爱，我还是一直在想，我市这个产业怎么样才能做得好，做得漂亮，为我市创造更多的财税收入。







“对于KC项目，我虽然直到现在还没有机会参加，目前还不甚了解内情，但我细心收集了各方面材料，包括国际上的先进经验，努力钻研，形成一个个人认为比较成熟的运作方案。







“只要市领导支持，我保证，完全可以让中国KC饮料一炮走红，持续走红！”







陶明把手一挥，气势磅礴。







在场的所有人都不觉得陶明是在开玩笑，全都瞪大眼睛，想继续听陶明后面要说的话。







陶明顿了一顿，望了望主席台上的几个领导，目光又环扫了整个会场，接着说：







“尊敬的唐市长、各位领导，我已经构想好的运作方案，考虑到会涉及很多因素，所以，我请求唐市长和各位领导，给我两天时间，容我写好一份详细的书面方案之后，再正式上报到市里，请唐市长、各位领导批评指正。”







主席台上的人立刻明白陶明说的是什么意思。







那天前去开会的人鱼目混珠。万一陶明当场讲了他的方案，以后中国KC真的采纳其中的一些要点进行运作，那不就等于对外泄露商业机密了？







再说，那天开会其实也就是一个“神仙会”，也只是召集云江饮料界的人，想听听大家的建议而已，吹吹风，试试水。







同时，陶明的发言也让他们意识到，光靠嘴巴说说，很容易发散，最后收不回来，只有形成文字，才能更完整、更具体、更清晰地把东西讲清楚。







主席台上的人相互交换了一下意见之后，都觉得陶明这一“炮”放得好，散会之后，在场的人肯定都会回去精心准备一番，市里就可以在短时间内集思广益。多个脑袋多条路，未尝不是一件好事。







唐市长讲话了：







“很感谢同志们百忙之中参加这次会议！我代表市政府感谢大家！







“刚才陶明同志作了一个简短但很精彩的发言。的确，对于KC项目，我们都要有陶明同志这样的魄力，这样的勇气，敢于毛遂自荐，敢于领‘军令状’，敢于负责，敢想敢干。







“陶明同志刚才的发言，其实是给我们提了一个非常好的建议。我们应该紧密围绕KC产品的销售，形成白纸黑字的方案，这样集思广益，效果会更好。







“请同志们回去之后，围绕今天开会的主题，把心里头想说的话全都写出来。我给大家十天的时间做这件事。我会在市政府的传达室，专门设一个信箱。大家写好之后，就把它放进这个信箱。







“在收到大家的方案之后，市里会开一个专门会议，逐一进行研究。然后，会再把确实可行的方案的设计者请过来，再听听他更完整、更有分量的汇报。最后，市里形成定案，再转化成具体的行动。”







陶明对我说，唐市长是他的恩人。







自从那次会议之后，唐市长就记住了陶明这个人。他指名道姓先要看的KC产品销售方案，就是陶明的那一份。最后，也是他拍板，让陶明来干中国KC厂的销售总经理的。







陶明坦言：实际上那天他根本就没有形成什么思路。要是唐市长不放过他，进一步追问下去，肯定会当场露马脚。仅仅两天时间，他也不可能写出像样的方案。唐市长的讲话为他解了围，救了他一条命。