# 男儿泪（3）

# 男儿泪（3）

离开了绮盛，我们又转到一家咖啡厅，继续闲聊。







那天是周末，就算我是那位报社的“沙总”，也没有什么重要的事情可以忙的了，何况我本来就没有什么要紧的事情。







我有满肚子的疑问要一吐为快，但还是强忍着，且听陶明自己怎么说。







陶明一坐下来，还是高谈阔论天下大事。







干过国企的人和其他生意人就是不一样，就算闲聊，也不光是扯那些风花雪月、鸡毛蒜皮的东西，更不会谈生意场上东家长、西家短的事情，他们喜欢说那些天下大事。他们非常关注宏观层面，对微观上的东西往往一带而过。







高谈阔论一阵之后，他话锋一转：







“沙总，我刚才带你去看的那个市场还行吧？”







一脸轻松的笑。







我把刚才对商圈的观察草草地说了一下，留下后半段话等陶明自己来说。







陶明一听，笑着说：







“沙总的观察力不错啊！对这一行有研究。”







他顿了顿，又说：







“刚才那市场是我的。”







我故作惊讶之状：







“绮盛不是已经开好几年了吗？”







陶明见我此态，答道：







“对，是2001年开的。”







然后，他饶有兴趣地把绮盛的来龙去脉说了一遍。







原来，陶明还在江控集团的时候，就一举拿下了绮盛市场。







那一年，陶明偶然得到一个消息：南城区政府已经说服当地的几个经济合作社（城中村），让它们放出几块地来做布匹市场，跟北边的那个老商圈打通成片，很快就要开始正式招标。







陶明觉得这是一个难得的机会。







他最先想到的，是建议江控集团投资，搞得好的话，可以为江控集团创造出一头新的“现金奶牛”，延伸出一个新的经营领域。







那时，陶明是江控集团资产管理公司的董事长，集团主要领导人之一。







陶明说，随便拿出一点资产，江控都可以把那几块地全部吃掉。







江控集团内部规定：超过一千万元以上的对外投资，都要上集团会议讨论；一千万元以下的项目，则由集团下属公司自己决定。







陶明经过反复筛选好的绮盛这块地，经测算，总投资将近三千万。所以，这个项目只有通过集团会议，才能拍板定案。







陶明兴冲冲地做好了投资布匹市场的方案，并按程序，申请上会讨论。没想到，反倒被浇了一头凉水。







按陶明的说法，彼时，集团上上下下都在为筹划MBO而忙，为内部那些鸡毛蒜皮的事情争斗不休。没有人对集团外部的事情感兴趣，就连内部日常经营上的事情也顾不上了。







当天，集团会议上纠缠于一些和经营无关的议题，对有的议题的讨论，大大超出了原定时间。陶明的议题被安排在倒数第三个，开了半天会，最后也没轮得上。







整场会议，陶明一言不发。







他知道，以集团当时的状态，是不会对投资布匹市场有兴趣的。在这次会议上，自己的议题被搁置不议。下次会议还会有新的议题，他的议题即使获得上会讨论的资格，终究还是要被排到靠后的位置，照此情形，还是会被搁置不议。







想让江控作出这个对外投资的决定，肯定是行不通的。







地块招标又迫在眉睫，不能再这样傻等下去了。







眼看着一块肥肉转眼就要进到别人的嘴里了，陶明心里非常着急。







于是，他开始筹划，准备自己来吃下这个布匹市场。







当时，陶明自己手上的钱全加起来不超过一百万。他让弟弟在台前张罗，先稳住绮盛市场所在的那家合作社，自己在幕后操作，该借的借，该抵押套贷的抵押套贷，该分割股权的分割……忙得上火，总算筹到了足够的款项，并一举中标。







拿到地之后，规划出期数，先开路边的地块，定为一期，然后依次向内延伸，一共分了四期。







“现在也还只是两期半，第三期没有全部完成，第四期打算今年利用部分租金，再说服其他人一道参加进来开发。







“做绮盛，差点就完蛋了！还好，做了一年，就把外债全平了。接下来，它就自己滚动，不用怎么管它。现在每个月我都能分到点钱。”







陶明说得一脸轻松。







刚才听他说只有不到一百万的本金，我还真被吓了一跳。







本金太小，就算有天大的本事撬动几千万的资产，还是随时会被巨额外债压死的。光是利息就要吞掉相当一部分经营收益。就算绮盛的租金每个月超过五百万，偿还了利息和一部分外债之后，就差不多所剩无几了。







如果没有新的外部资金渠道的话，他很可能是在租户身上和场内附加服务方面大做文章。







但是，他又是怎么做到的呢？







直到现在，我还是没能弄明白他到底用的是什么办法，能够一年就平掉全部外债。







像这种秘而不宣的东西，就算是对自己身边最亲近的人，也不会轻易说得太多。







陶明自然不会跟我细说，而我也不至于笨到?及他最深层的隐私，引起他的反感。







陶明高深莫测，令我自愧不如。







我相信，他不是在编造故事。看他如此从容淡定的样子，再看看绮盛场内人头攒动，财源滚滚的景象，怎么看也不像是在“讲故事”。







绮盛运转得很好，要不然，陶明提都不会提它。







如果用武功来比拟，我想，陶明的商业功夫应该是“北丐”洪七公的那个境界：表面慵慵散散，内里暗蕴真力。







我终于明白了，陶明为什么可以花钱如流水，眉头都不蹙一下。







我还意识到，他和江控集团的那三个人早有过节。







狡兔三窟。







他在离开江控集团之前早就挖好了一窟，底气十足，所以，他才根本不去顾忌自己的前程，非要跟江控集团的“三套马车”斗得你死我活不可。







输了，他不愁没饭吃；赢了，他就可以趁机赶走那三个人，稳稳地控制江控。







好家伙！野心还真不小啊！







我望着一脸惬意的陶明，突然觉得这个人特别可怕。