# 男儿泪（1）

# 男儿泪（1）

好家伙！野心还真不小啊！我望着一脸惬意的陶明，突然觉得这个人特别可怕。







他就像是一辆重型坦克，不管碰到什么样崎岖不平的道路，他都会想尽办法碾平它。







不管你相不相信，可是我仍然要告诉你：在商界，十天成就一个商界高手的奇迹，绝非虚构。







十个碗，九个盖，还有一个轮着盖。扔出去这六个亿真金白银之后，中国KC厂的窟窿就再也盖不住了，开始摇摇欲坠。







“太阳每天都在升升落落。陶明啊，你不能只落不升。”







这正好印证了《葵花宝典》开篇的那句话：“欲练神功，必先自宫。”可惜了一副完好的男根！







他绝对是一个聪明人，很有手腕，逢山开路，遇水架桥。只要他想做，好像没有太多东西可以挡得住他的。001







很长一段时间，陶明对我来说，一直是一个谜。







他不是一个轻易就能一眼看得透的人。







事实上，自从我第一次见到他的时候，就感觉这个人很不简单。







你想要了解他，就要非常有耐心地花上一段时间，而且最后未必就真的能够彻彻底底地把他看个明白。







在和陶明交往了十多次之后，我慢慢对他有了一点浮光掠影般的了解。







我这辈子注定只能是一个小商人。过去起步就很低，一直在食物链的中低层摸爬滚打，始终是要靠揣摩上端的脸色吃饭的。这让我养成一个习惯：遇事谨小慎微，处处留意细节。







我每次和陶明交往，都会细心记下他的每一个我认为重要的细节。这些细节积累多了，慢慢编织成一个简单的轮廓。







我留意最多的是：陶明是怎么花钱的。







每次和陶明见面，在场的就只有我和他两个人。每次吃喝玩乐，花上两三千是常有的事情，并且每次都是他付的账。交往这么多次，这半年多来，他少说也花了四五万块钱。







问题是，我并不是那种能给他带来实际利益的人。我只是因为江控集团的事情偶然和他相识，我们两人的交情那时也仅限于此。







按我的算账方式，公关花销不应该超过总收入的百分之三十五。







我的公关概念是：为了得到某个预期中的收益，你先要花钱，先把别人给磨软了，就好办事得多。







但这种钱也不是大把大把地随便往外乱扔的，总要控制在一个合理的限度之内。







像我和陶明这种无关紧要的交往，还不能算在公关范畴当中，更应该要节制。







像这类交往的开销，最多占到总收入的百分之五就已经算是非常过分了。







如果按照我的这一标准来估算，陶明在这半年多当中，起码要有一百万的进账。







他的钱又是从哪里来的？







按理说，他已经离开江控集团了，如果没有自己的收入渠道，现在就连吃饭都会成问题。







虽然他过去是国企的人，但那也是拿“死工资”的阶层，一年能拿个一二十万就已经是很不错了。按他自己说的，在国企干了十来年，那么全加起来，他单靠工资形成的那部分家底也就一百五十来万左右。







他看起来也不太像是那种热衷于玩“黑钱”的人：工资是“死”的，暗中得到的钱却是“活”的。







按我的见闻，喜欢玩这种游戏的人，以两面三刀的个性居多。陶明的个性外柔内刚，为人还算正直，玩“黑钱”的可能性不能说没有，但应该是比较小。







他要是想拼命敛钱，就犯不着和江控集团那“三套马车”闹翻。他首先要想到的是应该怎么保全自己，然后和那些人混在一块，不站错队。







像MBO这种东西，和尚动得，阿Q就摸不得？陶明只要老老实实跟着干，跟着得到好处就是了，实在没有必要和他们真枪真刀地干起来。到头来，不但没能扳倒那“三套马车”，自己白白失去了百分之五的权益，又断送了一个好前程。







百分之五的江控集团权益，最起码都有好几千万白花花的银子，陶明干一辈子都赚不到。以陶明的聪明，又何必要去犯这种贱呢？







每次结账，陶明都是例行公事似的，扫了一眼账单，然后从包里拿出一沓钱，数了数，便递给服务员。







他不像我们这些小商人，账单要看上老半天，一条条核对再核对，然后夸张地说：“哇，这么多钱啊！老板，能不能给个优惠啊？”又为打什么样的折头，纠缠上半天。这并不是真的就嫌花的钱太多，而是平时养成的习惯。再有钱，也要斤斤计较。不计较，似乎心里就不那么痛快。







小商人计较蝇头之利都计较惯了，所以跟谁都计较，就生怕别人赚自己的太多。







我感觉，他要是光靠吃老本维持现在的生活，也早已要坐吃山空了。







或者，他现在已经坐吃山空，只不过还照着过去的生活惯性在运转，一时半会还改不了。







像这样白吃白喝他的，我有点于心不忍。







我付得起这些钱。







要是陶明的全部家底真的就是那么不到两百万的话，那我要比他厚实得多。







白吃白喝了他半年多之后，我终于有些按捺不住了。







一次，我偷偷溜出去埋了单。他发现了，顿时拉长着脸。







我打着圆场说：







“陶总，你就让我埋一回单吧。这点面子总该给我吧？刚好我今天发了笔小财，有福同享嘛！”







我突然改变了他的惯性。不管我怎么打圆场，怎么打哈哈，他多少还是有些不太痛快。







那天下午，他深思片刻，对我说：







“沙总，我带你到一个地方去转转。”