# 男儿泪（10）

# 男儿泪（10）

“陶明，你他妈真不是个东西！”







一天，中国KC厂的王川，只身跑到陶明的办公室，拍着桌子叫骂。







王川收到消息：江控收购中国KC厂，全是陶明干的好事。







“他妈的！KC本来就很艰难了，你这忘恩负义的东西，居然还在背后捅我们一刀！”







王川两眼充血。







这老实人一旦冲冠一怒，样子居然也这么可怕。







陶明一声不吭，任由他骂。







王川骂累了，走人。







老实人王川孤身勇闯江控大本营，拍案骂陶，成了江控内部日后流传的一出传奇，版本不一，讲不清谁是红脸关公、谁是白面曹操。







陶明知道，此时再说什么都没用了。







他的情绪一落千丈，时而郁郁寡欢，时而暴躁如牛。







接下来，就是他曾经说过的，因为不赞成江控集团搞MBO，拍案离开江控，头也不回。







说到王川骂娘的那一场，陶明一说完就站起来，跑到洗手间去了。过了大概一刻钟才出来，绷紧着个脸。







不久，因为中国KC厂就缺那么一千万，买不起美国KC商标第二个十年的使用权，让辜氏兄弟抢购了过去。







丢掉了美国KC商标，中国KC厂就成了个空架子，跟随便哪家国内厂家也都差不多。这无疑是等于给了中国KC厂颈上一刀。







此事经查，王川负有很大的责任。同时，还连带查出他有经济犯罪的嫌疑。







王川因此被判了刑，至今仍在狱中服刑。







其实，他也就是那么一个“替罪羊”而已。







痛失KC商标之后，中国KC厂就徒有其名。竞争对手乱拳痛打“落水狗”。过去陶明打拼出来的市场，逐一被拱手让了出来。云江市的饮料市场又差不多重新被打回到了原来的状态：退缩到江东省内。







“辛辛苦苦近十年，一夜回到解放前。”







这是对发生在云江市的这个故事的最形象的描绘。







陶明的故事讲完了，他长长地吁了一口气。







这些事情他憋在心里头已经憋得够久了，再不吐出来，是要被憋坏的。







心里藏着这么多秘密的人，一定非常痛苦。以陶明在两家大型国企的身份，有些话还真不能随便乱说，即便是对自己的家人，也没办法开口。







陶明把能说得出口的话，都尽可能跟我说了。







看着陶明对我这么信任，我想我不能再对他隐瞒什么了。







有一天，我也终于憋不住了，不吐真言不快。







我跟陶明说，我早已离开报社了，不再是那家报社的“沙总”了。







把这一层漏洞抹平之后，接着，我大致说一些我的商业经历。







我的故事要远比陶明简单得多，平常得不能再平常。除了说起个人的起起落落之外，好像也没有其他什么像样的东西。







我告诉他，我涉足过很多行业，对很多行业的情况都略知一二。







我还跟他交了底：我可以动用的资金超过两千万。希望大家有机会合作，图东山再起。







之所以要把这点底都交出来，是因为当时我对陶明已经有了比较清晰的判断。







第一，陶明这个人还是人味十足的，对我比较透明，不遮遮掩掩。我读得懂他，可以把握他的思路。







第二，他绝对是一个聪明人，很有手腕，逢山开路，遇水架桥。只要他想做，好像没有太多东西可以挡得住他的。他在江东的各方面关系和资源，要比我多得多，借助他，我日后做起事来会更加便利得多。







第三，这个人很有韧性，可以屡败屡战。







第四，他骨子里有一股不服输的劲头。表面上，他对自己的过去很淡定，实际上，他一直难以解开过去的心结，始终是要想着如何东山再起，以证明自己是打不倒、压不垮的。只要机会恰当，他还会再奋力一搏。一出手，会像是一头雄狮，很有爆发力。







如果他真想干大事的话，我凭借着和他已经建立好的关系，也许是会有机会参与进去的。







他要是成功了，我就跟着发达；他要是不成功，我也不至于就会跟着垮掉。







陶明饶有兴趣地听完我的故事。







他未必真的对我的故事感兴趣，而是对我向他开诚布公有兴趣。







原先，陶明和我都戴着各自的面具，那真叫累！







彼此揭开了面具之后，还真让人舒服痛快。







那一天，我们破天荒地谈天说地一整天，吃喝玩乐一整天。直到凌晨三四点，才各自回家。







在这之后，陶明并没有像一些小生意人那样，迫不急待地跟我谈生意项目。







他一如既往，绝口不提半句生意上的事情。







不久，再见到陶明时，他开了一辆新的日产车，豪华，高档，牌照也换了，人也容光焕发了。







人逢喜事精神爽啊！







我想，他最近肯定碰上了什么好事情，打心里头为他高兴。







而我，还是像先前那样，既没有太大的好事轮得到我，也没有太坏的事情让我撞到。







平安是福，这也就足够了。







“天下本无事，庸人自扰之。”







我突然想起了以前读到的这句话，感觉自己多少也还不是什么“庸人”，大概足已偷着乐了。