# 男儿泪（2）

# 男儿泪（2）

我坐陶明的车一块去。







车子一路朝着南都市区的东南方向开。约半小时后，到达一处人头攒动的地方。







我定睛一看，原来是到了绮盛布匹市场的地块。







南都市有一个突出的特点，那就是城市的区位功能特别井然有序。电子、服装、布匹……各个专业市场都有各自集中的区域。想做哪一类生意，只要一头扎进那个专业市场里去就可以了，没必要像只没头苍蝇似的到处乱找乱窜。







有人气才有商气。如今再利用市场不集中，信息不透明、不对称，胡搞瞎搞，牟取高价差，早已是行不通了。







城区东南有很多大大小小的布匹市场。我看过南城区政府做的一项规划，那上头把这么一大片布匹市场，划分为四个商圈。绮盛布匹市场隶属于最南端的一个商圈，路况最好。







北边的那些市场看起来很旺，但因为被老城区限死，路况不太理想。靠近两条大马路的市场生意好做，距离大马路稍远一点的，就要拼着命抢生意做，不然就活不下去。







表面上，绮盛距离商业旺地较远，但它的选点其实是最佳。顾客喜欢往那里跑，停车方便，买好布匹，用小推车拉到停车场的大卡车上，一开车就可以走人，不必再在老城区内绕上半天。







虽然这类生意人不必计较在路上多花那么一点时间，不过，现代人的生活压力本来就很大，再要让他们接受老城区的交通压力，心里头多少是不太舒服的。在布匹的性价比几乎没有什么差别的情况下，谁还会喜欢白白多花时间，去吃那种塞车的苦头呢？哪里更便捷，就去哪里做生意。这是天经地义的事情。







物流的好坏通常是这类布匹批发生意旺衰的关键。财因路旺。敞了路，旺了财。







绮盛市场的生意之所以红火，关键就是因为路旺。







陶明把车子径直朝着绮盛市场当中的一幢小楼开去，在小楼底下停了车，然后领着我朝小楼上面一路走去。







这幢楼有三层，结构与周围设摊布点的市场分区截然不同。显然，它是这个市场的管理楼层。从这里，可以一目了然地把绮盛市场的各个分区看得一清二楚。







到了第二层，我们一前一后往办公室走。进到里面，便见到一个坐在大班台的人站了起来，周围的男男女女也齐刷刷起身。







坐在大班台的那一位，一打眼看上去，跟陶明差不多就是一个模子造出来的。







陶明只是简单地说了一句：







“我带个朋友到这里转转，没别的事。”







然后，他走过去和那个坐在大班台的人嘀咕了几句，就又领着我出了那幢小楼，围着分区转了一圈，就把车子开出了绮盛。







就算陶明什么话也没说，我已经看清楚了：陶明的兄弟在打理着这个市场，陶明应该就是这个市场幕后的主要老板。







这一点甚至连绮盛的保安和租户都未必知道。因为，这当中有两个细节。







当陶明把车子停靠在办公楼下的时候，保安还过来让他改停到其他地方，但陶明不予理睬，径直上楼。







而当我们在市场内转悠的时候，被一个摊主的小推车给挡住了，那位摊主直冲着陶明叫喊，一副蛮不讲理的样子。陶明也不言语。







如果那位摊主（租户）知道陶明实际控制着这个市场的话，他低三下四巴结都来不及。在这种地方讨生活的租户，对市场是谁的，肯定有很多小道消息在流传。显然，那位租户也不知道个中乾坤。







换句话说，陶明平时可能几乎不公开前来这个市场。







真正拥有一块资产的人，往往不需要强调那东西就是他的。他越是强调，就越说明自己心虚。







对于绮盛这块资产，陶明处理得非常好。







从绮盛井然有序的经营中，我感觉到陶明对这块资产的控制能力是极强的。







南城区布匹商圈，大约有七成的市场是家族生意。我估计，绮盛也不例外。







3