# 男儿泪（7）

# 男儿泪（7）

短短三年，陶明领导着他的销售团队，为中国KC厂打下了一遍大好江山。







各方喜笑颜开，都直冲着陶明竖起大拇指。







“陶明能干！”







这个口牌不但传遍了整个云江市，也传到了江东省高层的耳朵里。







即便是陶明后来愤然离开了中国KC厂，但一提起当年KC的辉煌，许多人也都还记忆犹新。







往事不堪回首。







在我的印象中，陶明后来很少当着众人的面提起他在中国KC厂的经历。偶尔会有人代他提起，听者马上肃然起敬，对他刮目相看。陶明却只是微微一笑，就不再言语了。







他不像一般人，或者是为了过去的荣光，借着众人的恭维，再好好地往自己脸上贴贴金，放声豪言，气干云霄；或者为了个人的恩怨，借机骂骂娘，发发牢骚，让自己变得更加痛快。







他宁愿把中国KC厂的故事石沉于海，不愿意拿它说事。所以，他选择沉默。似乎中国KC厂和陶明的故事压根就不曾发生过一样。







到底是什么原因让陶明执意要退出自己苦心经营的中国KC厂呢？







此事说来话长。我就长话短说了吧。







中国KC厂的盘子比较大。最大规模时，年销售总额达到三十多个亿。也就是说，陶明搞不到半天的销售，就等于我们中小商人一年要干的全部活儿。







一个高端产品，能达到这样的销售规模，已经相当不简单了。因为它的卖价高，利润大，净收益也大。







打个比方：如果说低端饮料卖出一罐能赚到一个瓶盖的钱，那么，KC饮品却能赚到一个瓶子的钱。一个瓶盖最多也就几分钱，一个瓶子少说也有几毛钱。两者利润相差近十倍。







但即便是这样的业绩，也还是让云江的主事者不太满意。







陶明实际年销售的数量增加得再多，也比不上云江市给他下达的不断上蹿的销售任务的数目字。







短短几年，云江市的高层像走马灯一样换来换去。今天这人是这种想法，明天那人又是另外一个想法，把大家的脑子都搞乱了。







上面的“婆婆”为了财税报表的好看，频繁下达销售任务，越定越高，高得离奇。







他们说，中国有十几亿人，每人每年喝一瓶KC，那么，每年中国KC厂也能销出去十几亿瓶！







这些人真是异想天开。这样的思路就等于是拿富士苹果当土白菜卖。







高端产品是一个相对小而精的市场，市场面较窄，但只要用心去精耕细作，获利却是最大。用来衡量业绩的，应该是实际赚取的利润，以及控制市场的能力，绝对不只是什么销售的数量。







经营高端产品，最基础的一个策略，就是聪明地营造一种市场相对稀缺的状态，而不是笨到硬靠数量去把市场完全填满。填满了市场，你的产品也就完蛋了。你所剩下的武器也只有降价，一价再降，毫无底止。在降低的屠刀胡乱挥砍之下，最后，整个品牌也就彻底崩溃了。







中国KC厂的生产总经理王川，原本就是一个非常听“婆婆”的话的老实人。他坚持的原则充其量也就是一个个大大小小的屁股：自己的屁股决定自己的原则，他人的屁股决定自己的脑袋。







大大小小的新“婆婆”、旧“婆婆”既然开了“金口”，不管对错，王川一概照办，开足马力，大搞生产，热火朝天得很。这边旧货还没出完，那边车间已经堆满，瓶瓶罐罐实在放不下了，就往办公大楼堆，严重时，连脚都插不下！







这么一大堆东西天天摆在陶明面前，他看着都晕。他的脾气越来越坏。







终于有一天，陶明按捺不住了，抄起铁棍，横扫那些摆在他眼皮底下的瓶瓶罐罐，冲冠一怒，煞是壮观，水淹七军，饮料浸满办公楼。







“我赔！从工资里扣！”







陶明愤愤然嚷道。







此事最后上头定下的内部结论是：陶明疯了！竟然搞破坏！再有下次就要追究他的刑事责任！







中国KC厂存在严重的产能过剩问题。这已经是不争的事实。生产得越多，资金短缺问题也就越来越严重。







那些个瓶瓶罐罐可都是用钱堆出来的啊！在没有从终端把钱如数回收进账之前，在这些瓶瓶罐罐上面花掉的每一分钱，就全都变不回花花绿绿的钞票来。连本都收不回，又谈何货币资金的增值！







王川的本事可真大啊！他居然能把中国KC厂赚回来的钱，又大面积地变回那些个瓶瓶罐罐。钱不够，借；还不了，拖；上游供应商追要材料款，赖。







那几年，中国KC厂赚回来的钱，并没有全部投在生产上。







KC肥了，就有人紧盯着不放，找各种各样的理由，伸手向中国KC厂要钱。







这些人都不是省油的灯，可以轻易打发的，动不动就牵扯到各种各样错综复杂的关系。有的是带着盖大红印的文件来的，有的是夹着省里大“婆婆”的字条和口谕来的……和尚不吃素，大庙也要塌！







这边进，那边出。进的赶不上出的，整池水很快就要变干了。中国KC厂的资金黑洞，被越挖越大。







最后一根稻草，是KC在江北省设立分厂。







按陶明的说法，在江北设分厂并不是中国KC厂自己的想法，而是出自江东省的一位大“婆婆”的意思。这位大“婆婆”想搞好和省里的关系，图谋政治联姻，好稳固自己在政界金字塔尖的位置。







谁来出嫁妆？KC正肥，那就让它费心筹措一下吧。







于是乎，中国KC厂便往江北省一举投进了六个亿，比当年中国KC自己建厂时的花销还大了许多。这等于白白送给江北省六个亿的财政收入，还有往后年年不断的税收等综合收益。







“对在江北省设分厂，我是坚决反对的。他们自己关起门来作决定。我有意不参加，也没有在设分厂的决议上面签字。”







说到这里，陶明有些激动。







十个碗，九个盖，还有一个轮着盖。扔出去这六个亿真金白银之后，中国KC厂的窟窿就再也盖不住了，开始摇摇欲坠。







陶明一看苗头不对，赶紧向云江市提交了辞呈。







云江方面早就看这个人不顺眼，嫌他老不听话，还居然搞打砸破坏活动，于是当天就签字同意他的辞呈，第二天就换上了另外一个人。







这种行政效率也实在是太神速了！







陶明离开中国KC厂不到半年，KC产品在中国市场上便出现大面积溃退。再过一年，一级城市主要商场的货架上，突然就再也见不到KC饮品了。







前年，二线市场上又开始出现带“KC”标志的饮料。但实际上，此KC非彼KC，早已变成了一种土白菜，能赚到半个瓶盖的钱就已经算不错了。







我询问过当年做过KC产品的朋友，他们对中国KC厂的大起大落，也说不出个所以然来。







我暗自偷笑：我的这个故事版本应该才是最好的。