# 红丹庄（3）

# 红丹庄（3）

3







说走就走。







我们一行兴冲冲地奔出园子。何山在前面带路，三辆车朝着山上一路开去。







不一会儿，我们先是到了这座山的最高处。







在台地上，何山向我介绍了一下大致情况，然后指着一遍翠绿的地方，比画了个圈，说：







“我的那些地就在这个范围。”







接着，他又回到车上，把一份地图拿出来，指指点点地说了个大概。我总算明白了。







何山的那些地，连成一片，没有被分割得支离破碎。看来，他当时出手非常快，大手笔拿地，丝毫没有让别人有机会插手搞小动作。







离开山顶台地，我们又驾车前往何山所说的那块地。







一到那里，发现同样是一块好地。地表状况非常好，坡度不大，植被葱郁，水流汤汤，清幽已极。







我深深地吸了一口气，闭目仰天，不知不觉地张开双手，感觉自己就像是一只小鸟，自由自在地翱翔在这一片地方。







我笑着对何山说：







“老何，我要是有这么一块地，最想做的就是在这里随便搭建一间房子，终老在此！你老兄真是有福啊！”







何山说：







“那是。很多人来我这里看地，都有这个想法。有的人给我出主意说，干脆搞个原生态的别墅吧。我琢磨了很久，觉得这个主意好。这样做花钱不多。别墅不值钱，周边的生态却是别人花钱都买不到的。







“有人给我做过估算，别墅按一平米一万的均价出售，上面也还有空间，可以让投资的人进来炒作。就算我拿出一半多的地，留做绿地和建些配套，别墅盖两层，我也可以售出十五万平米。毛估也有十五个亿上下。扣掉建（筑）安（装）成本、销售成本、其他综合成本，有人估计少说也可以净赚四五个亿。







“我那个园子也可以参照这个办法进行操作，也可以赚上一笔钱。那个园子的别墅应该要比建在这里的更值钱，因为它的地段更好，整个红丹庄找不到第二处。”







说到这里，他长长吁了一口气，说：







“我已经老了，不想再折腾了。能把地价款收回来，我也就不想再发财了。是到了该金盆洗手，退出江湖的时候了。还是保住这条老命要紧啊！钱再多，要是没命花，那也只是废纸一堆。”







眼前的何山，精明的商人和知天命的老者，两个镜像叠合在一块，而他现在就站在这两个镜像最中心的位置上。







我若有所思地四处转悠，扫视这些地块，心想：刚才何山算的那盘大账是有根据的。







像何山这些地，原生态保持得相当好，没必要搞什么“三平”、“五平”，完全可以就着它原有的地表、地势性状，随随便便都能够做出一个内陆版的“香格里拉”来。







我原本担心这里会遭遇地表径流的冲刷，看过之后才发现这种担心是多余的。它本身的坡度非常小，花岗岩层牢固，土壤孔隙估计也不会太大。再说，就算存在局部山体滑坡现象，以现在的土建技术，是完全可以以很低的代价加以彻底解决的。更何况，他这里发生山体滑坡的概率非常之小，小到几乎可以忽略不计。







“走，我们看‘观音水母’去！”







何山朗朗地说。







他把大家带到附近的一处大水塘，神秘兮兮地说：







“今天看你们谁有福气看到‘观音’。”







这一方水塘，水体广大，大约有三十多亩。水色清绿，能看得到底。







“哑女”一听说有东西可看，就凑了过来，睁大了眼睛，往水面上搜索。







不一会儿，她兴奋得叫了起来：







“看到了！看到了！“







我问她看见什么了，她说水里有白色的小东西，柔柔地跃动，像一把伞，拇指大小。







何山哈哈大笑：







“小妹妹真有福气啊！小妹妹的福气也就是沙老弟的福气！小妹妹快快许个愿吧！”







我什么也看不到，但听何山这么一说，心里觉得特别舒坦。







原来，这水塘里生长着水母，一般人是很难看到的。水中生长水母，说明水质非常棒。







正因为水母极其罕见，所以，这里的人有一个迷信的说法：谁要是能看到它，就会带来好运气。







因此，大家给生长在这里的水母，取名叫“观音水母”。







看见“观音水母”，就要赶紧许愿。







“哑女”听何山这么一说，赶紧闭上双眼，双手合十，许起愿来。







这孩子这个时候倒是挺乖巧的。







之后，我们回到何山的园子里稍作休息。







天色已晚，很快又到了吃晚饭的时间。







何山又带着我们，绕了一阵，来到附近一个叫“竹园”的地方用膳。







竹园恰如其名，满园子都是翠绿的玉竹。餐馆坐落在四周林海之中，特别静雅。特意大老远开车来到这里吃饭的人还真不少。听说何山要不是早上特意让这里的老板留位，我们今天还真不能在这里吃上饭了。







何山订的是一个小包厢。







那天，南都市最高气温达到三十五度，一大早就直冒汗。但在这里，根本就不用开空调，感觉也才那么二十五六度，加上清风徐吹，让人有早春时节之感。







这里的环境好，但饭菜却远没有何山那里的好。







因为这里是做普通食客的生意的，不必太过精细，而在何山那里吃的那些全是他自己精心种养的，两者有天壤之别。







席间，餐馆老板跑来我们包厢，何山大叫“老弟”，向大家介绍说：







“这是我的弟弟。”







餐馆老板年纪不过三十五六。怎么排也不可能是何山自己的亲弟弟。







看样子，何山和红丹庄的生意人之间关系一定很融洽。他们喜欢认何山做“大哥”。何山虽说是一条“外山龙”，但对这块地面上的各种关系都能够摆得很平。他真要“出山”，打理红丹庄整个地盘，估计也是绰绰有余的。







看着餐馆老板对何山毕恭毕敬的样子，我对何山也不由得肃然起敬。







吃完饭后，不急着下山，我们干脆打打麻将。







娱乐归娱乐，但如果不“拼经济”的话，那就提不起何山的劲头。







何山虽然好赌，但牌技属中游偏上，失误较多。







为了让何山高兴，也是为了让何山收回白白花在我们身上的冤枉钱，我和陶明作了个配合，让何山赢大输小。







何山一边打牌，一边乐呵呵地说：







“这可都是我赢回来的啊！我可就不客气了！承让，承让！”







我第一次和陶明打牌，发现他的牌技其实很高。







陶明打牌的时候，显得特别放松，特别开心。







何山边打边对我说：







“陶老弟跟我认识这么长时间，很少跟我打牌。你今天要是不来，我还真请不动他和我一块切磋切磋。







“平时有时间就应该多打打牌嘛，好好放松放松。什么事情平时放不下的，一到牌桌上，准能放得下。人生难得几回乐啊！”







陶明笑呵呵地直对着何山点头。