# 红丹庄（6）

# 红丹庄（6）

6







第二天一大早，陶明打来了电话。







他说，已经看到信了，赞同我对寰业公司的判断。寰业公司不像它表面上看起来的那样简单。表面上越弱，站在它背后的后台老板却有可能是极强的，估计对付起来有点棘手，但也不是说就很难。







他又说，有些事情电话里说不清楚。晚上找个时间再好好谈谈，算是开个会。







平时陶明找我都是单纯的聊天，这次他用“开会”这个词，我想，他是要认真跟我商议一些实质性的问题了。







我大喜：这个陶明还真的和我合上拍了！







当晚8点，我们在一家咖啡厅的包厢里见面。两人敞开来谈，一些之前我尚不知晓的事情渐渐露出水面。







陶明一开始先提到林哲。







林哲出身在一个旧式的知识分子家庭。他的祖父是美国旧金山最早的华人医生，20世纪初回到南都，致力当地医疗卫生事业。他的父亲是中国过去一位很有名的建筑设计师，民国时期主持过南都市政规划和建设。五几年，他们全家迁到香港和美国。林家几代人都是虔诚的基督教徒，在南都有些族产。这些族产产生的收益，有很大一部分是捐给海内、海外各个教会的。







七几年，林哲在美国就积极从事商业活动。80年代初，他开始在国内、国外两头跑，非常活跃。







林哲过去虽然做了很多事情，但这个人一是因为是基督徒，二是因为出身在旧式家庭，他关心最多的是别人，为自己考虑得非常少，所以，他那些年根本就没有考虑过为自己赚钱。







等他陷入经济困境，才想起来应该要赚点钱，偏偏这个时候他原来关系处得非常好的那些老干部，全都从一线退下来了，谁还会记得他？林哲原来熟悉的东西，全都不见了，剩下的就是一个依旧陌生的世界，就和他刚刚跑到中国时的情况一样。







“我们在商言商。从你我商人的角度来看他，会发现他有很多毛病。他原来做的那些事情，想的角度，都很宏大。他现在想自己来开辟一番事业，却是相对低端、相对微观的。







“打个比方说，他原来是习惯打正规战、集团战的，但他现在却不得不跟人家打巷战，找游击战，贴身和他的对手展开肉搏。我看他是干不了这个。同样都是血，可他对这种随时会沾在自己身上的这种血，认识得还非常少。







“你要是让林总去跟国外大财团谈、跟国内的高层谈，他有办法，会操作，知道用什么方式、什么措辞进行有效说服。但谈过之后，怎么具体来操作国内项目的细节的东西，他就不适应了。更不要说，要让他跑到一个到处都是陷阱、到处都是明枪暗箭的地方，能够生存得下来！







“所以啊，林总有他的长处，也有他的短处。他的长处，是你我两人的短处；他的短处，却又是你我二人的长处。他要是真能够搞定国内的事情，那你我就毫无用武之地了！只能够看着他一个人表演。他成功了，我们最多就是为他喝个彩，谈不是什么合作，他也不需要我们和他合作！”







陶明把话说得很到位。







是啊！正是因为现在林哲在收购锦德山庄这件事上碰到了麻烦，所以才决定找陶明帮忙，而陶明鉴于对我的了解，所以也就自然而然地想到要我一块参加进来，大家一块形成合力，人多力量大，未必不是一件好事。







“既然大家有缘在一块，我也不想对你隐瞒什么。有些事情可能你也已经估计到了。实话跟你说吧，林总的心思，不完全是放在收购锦德山庄上面。锦德山庄只是他下的第一手棋，他想把这一手棋下好了，再接着下第二手、第三手……形成滚动之后，最终，他要启动中国能源项目。你可能也已经知道了，那是几百亿的概念！”







陶明终于把林哲的真实想法告诉我了。







我坦率地说，我的确也已经注意到了林哲的这个庞大计划。但这个计划实在是太大了，可不可行还很难说。现在还是集中精力先把锦德山庄拿到手再说。对锦德山庄，大家都有感觉，有共同的兴趣点，也就有合作的可能。至于说林哲的那个看起来像庞然大物的能源项目，充其量还只是一个更大的馅饼，隔得太远了，意义不算太大。







陶明同意我的看法。







他笑着对我说：







“现在谈林总那头能源大象还早着呢！就算他有心在稳稳拿到锦德山庄之后，马上去启动能源项目，我也不赞成他这样做。







“理由很简单，以小吃大，是‘蛇吞象’，搞不好反而会被大象给压死。锦德山庄充其量也就是个五十亿的盘子，一下子放大六倍以上，不计血本地去撬那个能源项目，难度相当之大！







“但是，以大吃小，就比较划得来。”







陶明突然话锋一转，把他的另外一个想法也毫无保留地对我开诚布公。







“我信得过你的人品，也信得过你的能力。那天林总和你一见面，对你有不错的感觉。上次我们到过红丹庄之后，老何还在电话里头跟我说起你。他对你印象也不错。







?“坦率地说吧，现在的情况，总的来说是这样：林总已经说服美国AIFG把那笔钱打到香港账户了，这是白纸黑字的东西，谁看了都会动心。现在就要看怎么顺利拿到锦德山庄，再把这笔钱弄进来，一边把锦德山庄搞得像模像样，另一边再通过锦德山庄做点别的事情。







“林总和我有些默契。他知道我过去做的事情，信得过我，我也看得懂他，明白他的心思，比较好沟通。我也已经跟林总谈妥了，锦德山庄这步棋下好了，第二步棋就落在红丹庄老何的那些地上面。这就是我刚才所说的‘以大吃小’，是稳操胜券的一步棋。







“老何方面，我和他有过先期的沟通。那天老何话说得那么白，实际上之前都已经跟我沟通过了。老何的底线，就是要收回那三千万。他跟我说得很直接。他说把这些地转给我，不可惜，就当是半卖半送。如果我真赚到钱，就凭良心再送给他一点钱。其实他也明白得很，我是绝对不会亏待他的。”







原来如此！







陶明是早已有了一个完整的计划，才决定让我和他一块干的。







他之所以带我去红丹庄，也是在计划之中的事情。







好家伙！我倒都成了他陶明棋盘上的一粒棋子了！







对于陶明摆的这局棋，我看得懂。对于他的第二步棋，我也非常赞同。因为，至少它看起来是水到渠成的事情，操作的难度也不是很大。







“再接下来，肯定还要再用同样的手法运作其他项目。一个接着一个，等机会成熟的时候，再去启动那个能源项目，那就顺利得多了。







“林总被我彻底说服了。这样看来，我们现在做的是一个相当长线的东西，够你我折腾好多年了！要真是一个短线的东西，我也不敢草率和你商谈。







“刚开始我也担心你会不愿意，或者会有其他别的想法。但现在我感觉大家其实都挺合拍的，所以，我就认定你会和我一块干。这大概不会是我一相情愿的想法吧？”







陶明笑着问我。







我马上接过话说：







“还是那天在雅园说过的那句话，只要是你陶总认为值得做的事情，那我就参加。我实在找不到什么别的理由，把这么好的事情推掉啊！你老兄这么看得起我，我非常感激！”







“那就好！”







陶明一听，顿时非常兴奋。