# 红丹庄（1）

# 红丹庄（1）

对比之下，我感觉何山已是仙界中人，偏偏我和陶明如今还只是在魔界中打转着。一想到这里，我就特别羡慕何山。







如果说过去陶明对我来说是一个不小的谜，那么，现在摆在面前的这个林哲，则是一个更大的谜！







我们面对的那一帮人，他们打的是游击战。游击战的战术是什么？就是把肥的拖成瘦的，把瘦的拖成死的。而我们打的是消耗战。化整为零，化零为整。频繁变招，让别人顾得上这一头，顾不上那一头。归纳起来，就一个字：难！







我想继续听陶明说后半句话：要是打输了，又该怎么办？输又有哪几种输法？偏偏陶明这时把话全吞回去了。







面对锦德山庄，我越来越感到乐在其中。001







一晃过去了几天。







那几天，我和陶明没有再见面，也不通电话。







我们都非常清楚，这种事情，急也急不来。







按照陶明那天在雅园确定的原则，钱的事情一概由林哲解决。在他没有把这首要的事情落实之前，其他东西就都是次要的。







更何况，林哲是不是情愿让我和陶明加入，八字还没一撇呢。这件事目前还是由林哲唱主角。“皇帝不急太监急”。至于吗？







那周五晚上，陶明突然来了个电话，说周末想和我一块去一个叫红丹庄的度假村消遣消遣。他还说，可以多带些人去，同乐。







我听说过红丹庄，但因为生性不好热闹，所以一直没去过。既然陶明邀请，这回就有理由去一趟了。







我决定带上“哑女”一块去。







“哑女”并不是真哑，只是因为平时不太爱说话，所以才有了这个外号。







“哑女”和我同居已经有两年了。







“哑女”跟我的时候，还不到二十岁。我快奔四十的人，和这么一位年轻的女孩缠在一块，真有点作孽。但人在低潮的时候，总得有点外在的激情。“哑女”让我激情四溢，和她在一起的时候，我经常会忘了自己真实的年龄。







“哑女”不是那种花瓶一样的女孩，长得不是很漂亮，但很清纯。对着她，我感觉温润如玉。







“哑女”真心对我，让我时常感激上苍。







陶明没有见过“哑女”，我也没跟他提起过。







这回既然陶明说要带人，那就带上她吧。让陶明多了解我一些，这也不是一件什么坏事。







“哑女”一听说明天要到红丹庄度假村，兴奋得像个孩子。







第二天一早，我和陶明先在约定好的一个地方会合，然后，分别开着车，他在前面带路，一前一后，直奔红丹庄。







红丹庄在南都市的北边，距离大约五十公里，有人说它是南都的“后花园”，是南都市民常去休闲度假的地方之一。







听说红丹庄曾经一度很旺，“黄、赌、毒”也很盛行，因为搞得实在是太离谱了，南都不严打不行，一下子端掉了几个大窝点。但打掉了“黄、赌、毒”，也打垮了红丹庄红火的生意。虽然前去红丹庄的市民也还很多，但真正有分量、可以大把大把地扔钱的大佬们，早已不再去那里了。







绕了将近一小时，终于到了红丹庄。







陶明没有把车子马上停下，而是沿着庄内的小路，继续往半山腰上开。直到来到一道山墙围起来的地方，我们才停下了车。







下了车后，我才知道陶明就自己一个人来。







我把“哑女”介绍了一下。







陶明笑呵呵地说：







“沙总真是艳福不浅啊！”







我们边往山墙那里头走，陶明边跟我说：







“等下我们要见的是何总，何山。他是这地方的主人。今天他做东，一切听他的安排。”







“陶总你来了。”







一进去，就看到一位五十多岁的妇女，朝着陶明打招呼。







陶明一面应承，一面介绍说，她是何总的太太。







何太问陶明要到哪里入座，陶明指了指排着一排桌椅的地方，说：







“坐在外面就行了。怎么，何总还没上山啊？”







何太解释说，老何今天一大早就出去了，说好11点到这里的。







何太和我寒暄了一阵，就忙着张罗她的事情去了。







进到这里，我才知道，这地方占尽红丹庄的胜景。







红丹庄地面上的水源，就从这里经过。水流从山上流下，先汇集于此，形成一道瀑布，奔流直下，落在了庄内的一个大水塘中，再由这个大水塘，分流到其他水面。







在这里，就可以把红丹庄尽收眼底。







山墙内只是草草地搭建一些房屋。大约有五间小房，连成一体。依地势，在边上围成一个类似于大排档的场所，就是我们入座的地方。顶上仅拉了一些遮风挡雨的物什。







我们坐在那里，一边喝茶，一边领略红丹庄的风景。







清风徐来，一吸进肺里，尤其滋润，心情特别舒畅。







我不由叹道：







“这真是个风水宝地啊！待在这里，都要多活好几年！”







还是何太细心，她安排了这里的一位小妹，陪着“哑女”四处转转，省得她觉得无聊，也好让我和陶明自由自在地聊天。







没过多久，一位年过六旬的老汉，兴冲冲地从外头进来，一边走着，一边嚷道：







“陶总你可来了！我看到你的车子了。”







我和陶明赶紧起身，又是握手，又是寒暄。







这人就是“地主”何山。







何山一副农家老汉的模样，慈眉善目，面色微红，穿着非常随便，并且大大咧咧地高挽起衣袖和裤脚。







要不是陶明提醒，我还真会把他当做是这里看门的老头，或者是何山农村老家来的人。你很难把面前的这个人和此地的“地主”挂上钩来。







何山笑着说：







“听说陶总要来，我一大早就去邻村找像样的土鸡。我上次弄回来的那批土鸡不巧前天全吃完了，正好今天去再要一批。另外，顺便订了房、准备了今晚的晚餐。”







陶明说：







“你看看！我每次来都给你添麻烦。你老兄就不要再张罗来张罗去了，随便一点就行了。”







何山答：







“不麻烦，不麻烦。你老弟难得来一次，怎么也不能亏待你啊！再说我是‘地主’嘛，你就让我爱怎么做就怎么做。”







陶明回头跟我说，他和何山是七八年的老朋友了，习惯称兄道弟。







何山笑得憨厚。







他对我说：







“沙老弟第一次来这里。来，我带你去逛逛，看看这里的风景。”







说着，何山便领着我，一前一后往台地的下边走去。







这地方看起来小，真要走起来，还九曲十八弯，深幽得很。







何山一边走，一边向我介绍这里的情况。







他说这里的空气负离子是南都郊区的十倍，是一个天然氧吧。







这一路就听他兴致勃勃地说话，如数家珍。







听得出来，何山对这里是非常有感情的，也深有研究。







走到一处台阶，刚好碰上“哑女”她们两人。







我向何山介绍了“哑女”。