# 红丹庄（7）

# 红丹庄（7）

7







接下来，陶明又把话题转到寰业公司上面。







“我也初步判断，寰业那一帮人急着要把锦德山庄的股份转手。但具体急到什么程度，什么时候出得了手，我现在还不敢下结论。你想想看，他们那一帮人要是没有得到最大的利益，又岂肯善罢甘休？







“所以啊，老弟，我们虽然因为锦德山庄这件事情，有很多很好的想法，但也不能太乐观。我们面对的那一帮人，他们打的是游击战。游击战的战术是什么？就是把肥的拖成瘦的，把瘦的拖成死的。而我们打的是消耗战。化整为零，化零为整。频繁变招，让别人顾得上这一头，顾不上那一头。归纳起来，就一个字：难！







“不过，只要你我对这件事都有信心，那就好办。再难，我们也要打下去。一旦我们打赢了，那后面就可以赢得更多。”







陶明哂然一笑。







我想继续听陶明说后半句话：要是打输了，又该怎么办？输又有哪几种输法？







偏偏陶明这时把话全吞回去了。







总的说来，陶明不是那种盲目乐观的人。对于全局，他有他的计划，有他的控制手段。事情不到关键的时候，现在硬要他说出最坏的结果，那也实在不合适。







我见陶明半天没有下文，明白他要等着听我说话。







我略加思索，说：







“陶总，我们认识这么长时间，今天谈得算是最投机。你老兄刚才说得非常透彻，我也全听明白了。古话说得好，‘听君一席话，胜读十年书’。很多东西你都想在我前头了。我完全赞成你的构想，也认为可行。







“我想的角度比较短浅，现在归结到一点，一旦我们介入锦德山庄这件事情，面临的第一件事就是要怎么从寰业公司手上争夺到锦德山庄。你的态度很明确，就是要打，而且要打得漂亮。我完全赞同。只要你吩咐，我会尽我的所能，配合你和林总的。”







陶明一听，轻松地笑了：







“有你这句话，我就放心了！”







有一点我一直放在心上。我更想知道的是：林哲到底能给我带来什么样的好处？这才是最实际的。







我接着重新提了一下陶明在雅园确定的那个原则，即收购锦德山庄的款项，一概由林哲筹措。我和陶明或明或暗，帮他把国内的事情搞定。干成之后，三个人都分享锦德山庄的股份。







陶明马上说：







“这个原则绝对不会变！”







我是一个小商人，遇事先要考虑不会太多伤害到自己，活得下去，然后才考虑怎么干得漂亮。如果林哲全部包办了筹款的事情，那么，对我来说，做这件事情就安全得多，几乎可以说只有利，没有弊。就算是一个傻子，也都会明白的。







陶明又何尝不是希望林哲这样做？







陶明是干过国企的人，他们都有一个固定不变的思考问题的角度：自己手不沾血，又能把事情办好，办得漂亮。







在这一点上，我和陶明不可能有太大的分歧。







接下来，我和陶明开始越谈越细，具体到操作层面上，形成两套计划。







“A”计划：







1前提是林哲包办收购款项。







2锦德山庄项目由林哲控股51%甚至更多，剩下的49%或更少则由陶明和我获得，二人之间如何分配，具体再行商议。







3境外运作悉由林哲负责，境内操作由陶明和我负责。







4此计划终止时间截止到2005年7月28日。







鉴于林哲还在境外运作，由陶明负责，在恰当的时候，正式告知林哲该计划终止时间。告知林哲之时，陶明和我着手准备执行“B”计划前期的相关事项。







“B”计划：







1假设林哲没办法弄到用来收购的第一期款项。







2锦德山庄项目由陶明和我联手控股，林哲持有剩余股份。股东排序依次是：林哲、陶明、我。







因为，美国AIFG公司有言在先，锦德山庄项目必须是在林哲名下。所以，林哲必须是名义上的大股东。







3第一期款项筹措方向：







①国内风险投资公司；







②房地产开发商；







③其他可能的渠道，如银行、民间游资。







4有新投资人参与，原来三人所持股份再行拆股。







我提醒陶明，应该再预设“C”计划。







陶明看了看我，说：







“暂时不考虑。”







陶明和我都很明白：一旦“A”、“B”两个计划遇阻，第三套预案就很可能要由我们两个人联合出手了。







事非山穷水尽，提这个预案当然还为时太早。







这次见面结束时，我们把在咖啡厅菜单上涂鸦过的纸张，一块块撕碎，再丢进马桶里，放水冲进。







然后，没有多说其他的，就分头回去了。







我和陶明认识这一段时间，这次大家一块商议的事情才是最有意义的，也有实质性的初步成果，不像过去那样，除了吃吃喝喝，就没有别的什么正儿八经的东西。







那天，我在一种难以名状的思绪中，一夜未能成眠。







折腾许久，天已大亮?







我干脆起床，走到客厅的供堂前，向关老爷敬了一炷香。







敬过之后，我这才慢慢平静下来，有了睡意。







8







目前事情的进展，完全取决于林哲在境外筹款是否顺利。







要是林哲顺利筹到款，那么，后面的问题就相对简单一些，我和陶明就跟着一块沾光。至于说最终是不是就像我们所想象的能拿到锦德山庄的股份，那还要看林哲具体的情况。即使拿不到股份，应该也能赚上一笔。以后再进一步跟进林哲的其他项目，找机会再跟着他赚钱。







要是他确实筹不到，我和陶明才有染指的必要，反客为主，迅速启动“B”计划。







这时距离“A”计划的终止时间，还有两个月。







现在，我和陶明所能够做的事情，就是等待，等待，再等待。







每当稍稍有点心浮气躁之时，我就暗暗告诉自己一定要耐心。







毕竟，对我这么一个小商人来说，能有机会参与陶明和林哲正在运作的东西，是非常幸运的。成与不成，都将改写我过去平淡无奇的人生。







那段时间，陶明不时会打来电话，通报林哲的进展情况。







总的说来，林哲是一直在为筹款的事情大忙特忙，周旋在香港金融和风险投资机构之间。







林哲很清楚，锦德山庄这单生意，不能直接找香港房地产商介入。它们一旦介入，林哲马上就会被踢到一边去。况且，像锦德山庄这样的生意，对香港的房地产商来说，形同鸡肋。可做可不做的生意，最后评估的结果，往往只会是被扔在一边。







陶明告诉我，林哲确信，已经有香港本地的金融机构对这单生意表示有兴趣，但要其作出决策，还需要费点时间。







事情正朝着一个看起来充满阳光的方向进展。我也就慢慢放松下来。一有时间，就往锦德山庄跑，继续寻找各种可能的途径，仔细琢磨这盘生意到手之后，应该怎么操作，确保资金流在短期内就能够顺畅地流动起来。







房地产是一个彻头彻尾的“销金锅”，烧钱的买卖。钱扔进去之后，一旦运作效率低，那些钱就继续变成一幢幢的存货，继续被套得死死的，动弹不得。一旦销货速率低，销货周期长，就会越拖越死，陷入泥塘，尾大不掉。想要挣扎着奋身跳出这道坑，这个瓶颈，不多费点心思在一些关键细节上面，是绝对办不到的。







而我以后的角色定位，就是协助陶明和林哲，快速打通锦德山庄的任督二脉，以期资金回流立竿见影。







所以，有时间早点作些准备，总比光吊在林哲那棵树上要好得多。







退一万步说，就算林哲和陶明最终都没有办法把这单生意敲定，对我来说，现在的工作也还是有收获的。万一以后有机会碰到同类型的项目，那我操作起来就轻车熟路得多了。







这种心态，让我变得非常放松。







面对锦德山庄，我越来越感到乐在其中。







我再次把锦德山庄周边的情况摸了个遍。







我也买通了锦德山庄的保安，让我有机会一连几天在锦德山庄内转悠，对里头的情况仔仔细细盘查了一遍，尽量不漏掉一丝一缕我认为有价值的细节。







我想，收购完成、入驻锦德山庄之后，大约只需要花上一小段时间，再把那些秘而不宣的内部资料调出来过目一遍，锦德山庄的各方面情况应该皆在我掌握之中。







我甚至也把南都市各个楼盘运作的套路梳理了一遍，筛选出一些我认为适合套用在锦德山庄上面的招数，自己再添加了一些，很快，一份锦德山庄楼盘运作草案也就有模有样地被我弄出来了。







商人就是这样。







他先要千方百计疯狂地告诉自己所做的事情一定能成，然后再千方百计地把自己编织好的一张张远景蓝图亮出来，两眼大放光芒，神情激动，到处去说服别人。不管别人愿不愿意听，也不管别人是什么态度，他还是坚持不懈。







时间一长，原来那个任何一个自认为神经很正常的人，看起来都不可能成功的东西，居然在某一天真的做成了！







当这一天到来之时，别人皆疯，唯独那个商人不疯。







越接触锦德山庄，我就越变得痴狂。







我想，这期间不是只有我一个人在发疯，陶明、林哲，他们也在发疯。







只不过，各人有各人自己的疯法，也各有各的发泄的方式。