# 红丹庄（4）

# 红丹庄（4）

4







打到七八点钟，陶明找了个理由，硬是把何山支走。







毕竟年纪不饶人。







这么一天下来，何山也累得够戗。从他接连出昏牌就可以感觉得出来。







剩下我、陶明、“哑女”三人，随后慢悠悠地开车下山，住进预订好的酒店里。







安顿好之后，我去敲陶明的房门，发现他已经溜出去了。







他消遣他的，我和“哑女”出酒店散步。







这个时候，我才有时间好好看看红丹庄地面上的东西。







我们两人绕着红丹庄逛了一遍，两个小时不到就把主要的景区看了一遍。







红丹庄通宵开放，庄内的游客随时可以在各个景区内进进出出。







我注意到，庄内的建筑参差不齐，有的还是“半拉子”，半数左右是临建。那些已经建好的，规划齐整的很少，地块之间相互嵌来嵌去的现象很常见。







自从打掉这里的“黄、赌、毒”之后，热钱也跟着开溜。热钱一走，谁还有心思在这里大建特建？







当初开办红丹庄的时候，各路人马杀进来抢地，那应该不是一般的混乱。如果度假村管委会真的很用心做事的话，他们会有办法遏制这种乱象。







我估计管委会的那帮人偏偏就是喜欢让它乱，乱了，他们才有好处。今天批这块地给这家，明天批那块地给那家，搞出了很多“插花地”，怎么扯也扯不平。







真有实力、真想在这里开辟一番事业的人，却很难拿到一块完整的土地，只好出高价，东一家、西一家地收购。收了这一块，那一块又让别人给抢了，你想要，非得再开出更高的价钱收购不可。这当中运作艰难之状，难以言表。







何山把地面上的地全部出手，只守着山腰的地块，看来他早已看透了庄内的争斗。如果他当初反向操作，留着地面上的地，放掉山腰的那些，恐怕他现在也要被卷进无休无止的纠纷当中。即便不被其他人玩死，也要债务缠身。哪像他现在，守在半山腰，冷眼看着地面上的争斗，自由自在，惊若仙人。







老何真是绝顶聪明！高人一个！







像红丹庄现在这样的情况，它最需要的是一个全盘解决方案。谁要是拿得出这个方案，管委会的那些人为了政绩，就有可能支持。管委会一支持，清理起这些杂乱来的地块来，就容易得多。这需要一个大手笔的操作。







我这一路就这么边看边走边想，差点忘了身边的“哑女”。







“哑女”陪着我走了半天“哑巴路”，有点不高兴了，绷着个脸，嘟着张嘴。







我这才意识到冷落她了，赶紧陪她说说笑笑。







“哑女”气生得快，消得也快，转眼间，又像个孩子，满脸轻松灿烂。







回到酒店，迪厅还在营业。我和“哑女”便溜了进去，尽情放纵。







当晚，两人一夜激情，缠绵到凌晨三四点，方才累极浓睡。







翌日，我们三人都起得很晚。九点多，才慢悠悠地前往何山的园子。







何山笑问昨晚休息得怎么样，我们三人都露出一副百分之一千的满意的样子。







何山连声说：







“那就好，那就好。既然来了，就要玩得开心，这样我才高兴。”







草草地吃过早饭。







陶明说：







“我们也玩够了，就不多打扰老兄了。我中午还要见我女儿，一块吃饭。我们就先告辞了。”







何山也不客气，便说：







“那就请回吧。有时间再过来。”







何山是那种喜欢自己的朋友随意而来，随意而去的人。人来了，他高兴；人走了，他也不刻意挽留。和这种人交往，那真是一种享受。







和何山道别之后，我们三人便一路下山，奔回市里。