# 红丹庄（2）

# 红丹庄（2）

何山说：







“小妹妹跟我们一起逛吧。在这园子里，我这个讲解员可是最专业的。”







何山带着我和“哑女”四处闲逛。







“哑女”走在我和何山两人之间。







突然，她尖声叫了起来。我抬头一看，何山手上拿着鞋，正朝下猛拍。







原来，有一条小青蛇从“哑女”面前蹿了过去，把她吓坏了。







何山敏捷地拍死了那条蛇，顺手捡起，丢到林子里去了。







他说：







“小姑娘别怕，别怕。这条小蛇没有毒，也伤不了人。”







我一把抱住向我靠过来的“哑女”，安慰了一阵，接着跟“哑女”说：







“你还不快谢谢何总。”







“哑女”对着何山腼腆一笑。







何山看她那一副惊魂未定的样子，不由得哈哈大笑。







后来，我告诉“哑女”，人家何山可是亿万身家的人物。一个亿万富翁帮你打死一条蛇，知足吧你！别人可没有这福分。







“哑女”说，当时她还真看不出来，以为就是一个看园子的老头。







2







回到台地上，饭菜也已经准备好了。







我们跑到小房子里吃饭。何山管它叫“包厢”。







众人入座。







何山说：







“我这地方不成个样子，简陋。今天的饭菜也简单，家常菜。不吃饿肚子可不要怪我啊！”







一上菜，还真是普通。一大锅汤，三盘叫不出名字的蔬菜，一条蒸鱼，两碟鸡：一白切，一爆炒。外加两碟小菜。







尝过之后，才知道非同一般。







三盘蔬菜，都是何山自己种的野菜，这种野菜只长在这里，外面根本就买不到。入口异常清香。







何山每天早早起来，到菜园子里转上半天，才吃早饭，然后下山处理其他的事情。种菜用的都是自家肥。







那锅汤，是用山上的野物、野山菌，以慢火熬成的。别的地方找不到同样的材料。







鱼是何山从山下买来的，一次进一大批，放到园内水池里养上一个月，不喂任何饲料。







水池的水是从山上流下来的山泉水，水流很急，鱼儿在里面拼命地游。养上一段时间之后，鱼身上的脂肪差不多全部褪尽。何山管这叫“鱼瘦身”。







片片白玉一样的鱼肉，丝丝缕缕，沾箸而起，吃起来非常清甜。







两碟鸡肉用的都是当地的土鸡，也是从山下采购来的。







虽说是土鸡，但很多农民经常喜欢用添加饲料催养。何山专门在两家农户那里订购，不许他们喂添加饲料。何山花高价买，农户也很乐意专门给他养上一批。







何山买来土鸡之后，继续放养，成了“走地鸡”，不喂食，让它们满山遍野自己去找吃的，晚上再自己跑回来进窝安顿。







这样，大约过了一个月，何山才陆续食用。白切、爆炒皆宜。但真要品尝这种鸡的原汁原味，以白切最佳。肉质几乎不带一缕肥腻。







何山喜欢养鸡。一进园子，就可以看到一只威武、健硕的公鸡，身形、体高少说也是市面上常见到的公鸡的两倍以上，色泽极其鲜艳，闪闪夺目。它自由自在地在园子里踱来踱去，神情极其高傲、庄严。园子里的人都叫它是“鸡皇帝”。







陶明说，“鸡皇帝”可是老何的宝贝。







我在想，这“鸡皇帝”大概也就是何山自己吧。







就算何山再清闲，不打算再染手商业上的事情了，但人总得有点寄托吧。他从“鸡皇帝”身上，也许就看到了自己值得夸耀的过去。







这顿饭让我记忆犹新。从何山那里回来之后，我就再也没有吃到同样的菜肴了。







边吃边聊，慢慢地，我对何山这个人有了更多的了解。







何山祖籍在广东，祖父辈搬到广西，务农。







七几年，他们兄弟三人就开始先人一步，偷偷摸摸地做些小生意，积累了一些钱，然后杀进广东，正好赶上广东掀起的第一波经济热潮。三兄弟联手，在广东地面上摸爬滚打，起起落落，最终修成正果，三兄弟身家一块加起来，超过五亿。







很多广东土生土长的生意人，习惯“闷声发大财”，怕别人知道。更何况，何山祖上就是地地道道的农民，农民的喜好一辈子也改不掉。何山一直保持着农民的习惯，天生喜欢种地、养鸡，现在也是如此。







何山说他是中国最早富起来的那一代人，也是败得最快的一批人。







据说，粤商是“无赌不成商”。有句话这样说，有的地方的人懒，是“人到哪里就睡到哪里”，而广东人是“人到哪里就赌到哪里”。因为生意人的压力大，为缓解压力，靠打牌、赌码来消遣，久而久之，就成了习惯。学不会赌，没办法做生意。







粤商赌博，不是小赌，经常是豪赌。







何山说，那时候一有时间，就几个人相约，关起门来滥赌，几天几夜不睡觉，老婆、孩子都找不到他。赌完之后，才晃晃悠悠地回家忙正经事。







他闲下来，大概算了一下账，光是他记得起来的，加起来少说也输掉了五六千万。







钱财没了，可以再赚。身体垮了，那就再也赚不回来了。长期毫无节制、没规没律的生活，最终把何山的身体彻底搞垮了。







三年前，何山到医院一检查，吓了他一大跳：鼻咽癌早期。他赶紧修身养性，不赌，不卷进那些琐碎的事情。







何山是在十年前杀进红丹庄的。那时，红丹庄八字还没一撇，但他探到消息说，政府已经铁定立项。他结束了广东那边的生意，一举在红丹庄拿了七八百亩地。有的地盘出去了，赚了一些。自己留下将近三百亩地，包括这片园子。







何山感慨地说，没想到当初这么一个念头，救了他一命。







检查出鼻咽癌之后，他以为自己快要死了，心想：既然都快没命了，干脆就享受享受，再做点过去落下来的农活，将来去见自己的先人，也不会被他们骂是忘本。







没想到，这么一来，一年后再检查，医生大吃一惊：原来鼻咽癌变的部位，居然全都不见了！







医生认为，这和他这段时间生活状态的改变肯定大有关系。







医生让他继续保持这样的状态，估计这条命是可以稳稳地保住了。







何山大喜。







何山为人太忠厚，禁不起身边的人软磨硬施。过去赚了两个多亿，赌博“烧”掉了近一个亿，在红丹庄又靠卖地赚回一点，其他的钱，前前后后这么多年，也扔得都差不多了。







那些被“借”走的钱，再也收不回来。借钱的人卷起他的钱，消失得无影无踪，是死是活全然不知，恐怕也只有到地底下，才有机会找他们算账了。







现在真正剩下来的，也就是这三百亩地，净价大概也就那么三千多万。







“所以啊，老弟，要懂得珍惜。千万不要像我这样啊！”







何山意味深长地看了看陶明和我。







“我现在什么也不想太多了，就看看能不能把手上两百多亩地弄出去，收回来两三千万。这笔钱足够我和家人这辈子花了。我再回广东老家做农民去。”







何山微笑着说，神情恬静。







第一次见面，何山就对我掏心窝说了那么多。我想，他是真拿我当自己的兄弟看待的。







对比之下，我感觉何山已是仙界中人，偏偏我和陶明如今还只是在魔界中打转着。一想到这里，我就特别羡慕何山。







“沙老弟，我等下带你去看看那些地。我看你挺有艳福，应该你能碰到‘观音水母’。”







何山说得一脸神秘。







我却听得一头雾水。