# 红丹庄（5）

# 红丹庄（5）

5







一回到家，我就打开电脑忙乎起来。







刚才在半路上，接小王的电话，他说已经给我发来邮件。







我给小王的时间截止到今天。小王做事非常踏实，交代让他办的事情，从不拖拉。







一收信，果然就看到小王的邮件。







邮件正文内容简短，附件很多。附件中收集了一大堆小王这阵子查找到的资料。







小王在信中说：







很多媒体关注过锦德山庄，做过一些深度报道。







收购锦德山庄的寰业公司，有媒体指出是“皮包公司”，专门是为了收购锦德山庄才设立的。







有人怀疑：







1寰业公司根本不具实力。试想，其注册资本金才五百万，怎么可能去收购那么大盘的锦德山庄？







2寰业公司可能和南都市产权交易所的某些握有实权的人有关。但这也只是传闻。







3收购锦德山庄时，寰业公司打进南都产权交易所一亿元诚意金。这笔资金后续的情况不清楚。估计没有真正投到锦德山庄。因为，银行方面说，寰业公司收购锦德山庄之后，根本没有还过他们一分钱。







那一个亿没投到锦德山庄，是不是转去了别的地方？这还需要查证。但我对此无能为力。







我收到消息：有债主正在起诉寰业公司，因为寰业拖欠了很大一笔钱迟迟不还。







寰业公司对外宣称有自己的产业。它是有实体，但只是一家小餐馆。我到那里看过，生意非常不好。而且，这家小餐馆也是新开的，和注册寰业公司的时间差不多。







一处网站上留有寰业公司法人代表的联系电话和传真，实际上只有电话，没有传真。我打过去，接电话的女人说她们那里是餐馆，电话是前台电话，根本就没有这个人（寰业法人代表）。







我到寰业的那家餐馆之后，在里面又拨打了这个电话号码，结果发现就是这家餐馆的前台电话。







林哲的事情，我只能通过网上查找。的确有这么一个人。







网站上的资料说，2002年至2004年，林哲带过好几批国外能源考察团，到一些省市考察。







他的考察团所到之处，当地主要领导都露面接待。当地的报纸作头条报道。







我现在掌握的情况就这么多。以后再有发现，再提供。







小王的信解开了我的一些疑惑。







不论是林哲当面给我的印象，还是小王提供的情况，林哲都不像是一个只会开玩笑的人，他在中国境内东跑西跑，确实有一个很大的计划深藏在他的背后。







这个计划从小王给我的材料上来看，应该就是想做中国的能源生意，直接买卖能源，或者是做能源的开发、配套方面的生意，以为中国能源生产的区域和单位提供配套工程、技术的可能性最大。







因为，中国能源短缺，自己供自己都有麻烦，林哲不可能从中国买到大货量，做不到上百亿那样规模的生意。林哲也不太像是想从国外大规模进口能源给中国，如果是这样，他的合约对象就应该是那些能源需求单位，而不是生产单位。







引进配套工程、技术，那是一本万利的买卖。但是，前期林哲必须要有一大笔钱先投进去，政府分期付钱，就像BOT或者BT(Build-Operate-Transfer，即建设—经营—转让)那样操作才行。







“这个林哲葫芦里卖的是什么药？难道他的醉翁之意，并不是真正放在锦德山庄上面？”







我百思不得其解。







如果说过去陶明对我来说是一个不小的谜，那么，现在摆在面前的这个林哲，则是一个更大的谜！







林哲这个人非常不简单！他对境外的那个花花世界，看起来游刃有余。







他的计划很庞大，动辄上百个亿。要是真有机会和他这样的人合作，那倒是一件非常不错的事情。







关键是，他必须要先把锦德山庄这个项目做好。







一旦做好这个项目，并且我真的参与进去了，那以后他的这个庞大计划，我也可以跟着一块沾光。







我对林哲突然有一种莫名其妙的景仰。我不得不重新定义林哲，好好掂量他的分量。







我定了定神，继续整理有关寰业公司的思路。







寰业公司玩的就是一种典型的“空手道”。







最有可能的情况是：那帮家伙先向人借钱，开餐馆（为了证明自己有“实业”），又注册了寰业公司，拿着借来的钱，再去收购锦德山庄；收购这场戏演完之后，他们有可能就把那一个亿挪到其他地方去了，要不然，怎么会不还银行的钱？







借来的钱肯定是要付利息的，在收购过程当中也要发生各种各样明的暗的说不清的费用，这样，这笔钱一来一往，就要损耗掉相当一部分。







我还搞不清楚债主到底是针对什么欠款起诉的。要是债主针对利息诉讼的话，就算标的是一千多万，那帮家伙连这部分钱都还不起，可想而知它的实力如何了！







想到这里，我不由得微微一笑。







可是，这帮毫无实力的人又是凭什么要去收购？应该是真有后台老板出来说话，打保票，让他们先从产权交易所全部拿走锦德山庄的股权，然后再想办法说服其他人来收购寰业手上所持有的锦德山庄股份，彻底把这个烫手的火球，抛出去给后面接盘的人。接盘的人代价很高，这高溢价的部分就成为这帮人的收益，最后，他们再把所得到的收益一块分掉，注销掉寰业公司，那就真成了死无对证的无头案了。







如果我的推断没错的话，那结论只能就是：原来还有一帮人躲在背后，精心设局。







这当中的水实在是深啊！







一想到这里，我顿时有点心惊胆战，为林哲捏了一把汗。







问题的关键是，你可以隐隐地感觉到有不对劲的地方，却根本不知道躲在那背后的人到底是谁。每走一步，你都得要担心，提防着那些“蒙面人”还会出什么招。他们在暗处，随时都可以快速变招，且招招致命，你纵有天大的本事，都防不胜防啊！







但有一点，会迫使这帮人不会再把这个游戏继续下去：他们推出来亮相的寰业公司快撑不下去了！







除了那部分资金自然损耗之外，寰业收购锦德山庄之后，锦德山庄每天吃喝拉撒的钱由谁来负担？理所当然是寰业自己。寰业总不能打白条给锦德山庄的那些保安、员工当饭吃吧？它非要往里头再扔钱不可，每个月烧它个几百万是很起码的。







像这样烧钱，他们还能烧多久？寰业和它背后的那帮人如果再玩下去，很可能只有死路一条！







我大喜：债主告寰业告得好啊！







这一告，说不定就逼得寰业把锦德山庄这盘生意赶紧抛出来。这恰恰是林哲收购锦德山庄的良机。







看了半天，我总算找到了林哲下一步和寰业做交易的关键机会点。剩下的就要看林哲自己能不能把握住这个机会。







要是林哲真能把握得住，那如花一般的锦德山庄，早晚会落到手上。我和陶明就可以跟着玩上一把！







当天，我把小王的信转发给了陶明，又附谈了我对寰业和锦德山庄的几条想法，而对林哲本人，我则只字不提。







我之所以要这样做，无非是想让陶明知道我对锦德山庄这件事已经开始关注了。至于说下一步要怎么做，那大家最好一块商议一下。







信发出去之后，我又在电话里和陶明大致聊了一下，让他先看看信再说。