# 锦德山庄（1）

# 锦德山庄（1）

俗话说“老板常肥”。眼前的这位林哲，以其硕大之状，更称得上是老板中的老板。随便将他往哪里一摆，别人都会对他另眼相看。他看起来是老板中的“大爷”级的人物。







AIFG公司是何方神圣？这么财大气粗？我心里暗暗称奇。这场游戏本身就是一个赌局。AIFG公司如此豪赌，为的又是什么？







锦德山庄就等于是一个小商圈，只要运作得当，每天都有叮当乱响的钱源源不断地进账。谁能买到它，谁都不愁发不了大财。







整体超过五十个亿的盘子！这对于像我这样的小商人来说，何尝不是一个天大的诱惑？







“表面上，锦德山庄因为银行坏烂账的问题而被政府方面‘做空’，实际上，地下交易却在‘做多’它。这真是锦德山庄不幸中的万幸啊！”







锦德山庄就要包装成“福房”、“小白领房”，争取在市场上卖得动，卖得火，住得旺，居得久！001







三个月后的一天下午，我刚从距离南都市六十多公里的筱峰山上回来，进了房门，还没坐稳，就接到陶明的电话。







在电话那头，陶明乐呵呵地说：







“有一位美籍华人最近到省城来，有空的话，今天晚上大家就一块见见面，吃顿饭。”







这是一件非常稀罕的事情。







在这之前，陶明没有主动介绍其他任何人给我认识过。







我心里咯噔了一阵。







难道这回陶明真的有什么好事情，要和我一块干？







刚刚从筱峰山上夹带回来的一副轻松闲淡的心情，顿时又被另外一种说不清楚的感觉所代替了。







很久以来，我就养成了这样一个习惯：在城市里待的时间稍久一点，就要跑到那些鸟不拉屎的地方去转转，散散心。







这种地方，非常安静，空气清新，满眼翠绿，足以让整个人彻底地放松下来，多少烦恼，多少不快，全都一扫而空。







在这种地方见到的人，很多都是淳朴得不能再淳朴的，让我觉得特别惬意。







我想，这个社会之所以不会变得太坏，是因为天底下还有那么多朴实、善良、土里土气的人在默默地支撑着。要是连这种地方都没有了，这种人都变少了，那距离洪水猛兽肆意作祟的日子，恐怕也就不远了。







我本来就是乡下人。按陶明的说法，我也是“地地道道是一个农民”。在城市里生活得再安逸，也并不会让我心里真的就觉得舒坦，觉得踏实。







像我这样的农民爱山，自有一套歪理。







我想，女娲抟土造人，把人从山上造出来，再甩到其他地方去，平原、海边才跟着有了人。人死之后，终归是要回到山上去的。人从山中来，死回山里去，这就和一个人赤条条地来，又赤条条地去是一样的。







跑到人迹罕至的山上转悠，就像是重新回到了母亲的子宫一样，让我觉得自己特别干净，特别惬意。







自从我定居在南都，跑得最多的，就是这座筱峰山。这座山平时没有多少人去，我是在无意中发现它的。从此就隔三差五地往这里跑，乐在其中。







放下电话之后，我决定先不去考虑这个神秘兮兮的陶明这回到底要安排什么人和我见面，到底会有什么事情要发生，把它暂时搁一搁，等见了面看情况再说，于是抓紧时间梳洗了一通，草草吃了点东西垫垫肚子，就往约定的地点跑。







见面的地方，安排在雅园酒楼的二楼八号包厢。







雅园的菜价比较贵，但做得地道，精致。环境也比较幽静。







我一进到包厢，就发现他们两人早就到了。







“来，来，来。我来介绍一下。”







陶明乐呵呵地站了起来。







“这位是林总，这位是沙总。”







对面的那位林总也笑着站了起来，握手，寒暄。







陶明已经点好了菜，杯盘一大堆。三人举杯互敬，一边吃，一边聊。







林总名叫林哲，已经是六十多岁的人了。圆脸，红润，非常胖，体重少说也有一百八十斤。全身肉感十足，手指肥而粗短，手掌比较柔软。穿着一件吊带裤，旁边衣帽架上挂着一件硕大的西装，那是他的行头。







俗话说“老板常肥”。眼前的这位林哲，以其硕大之状，更称得上是老板中的老板。随便将他往哪里一摆，别人都会对他另眼相看。他看起来是老板中的“大爷”级的人物。







对饭桌上的东西，林哲较少动箸。席间，他经常轻握着两只手，饶有兴趣地听我和陶明谈天说地，却很少插话。







陶明介绍说，林哲是美籍华人，祖籍南都，五几年移居香港，后来又从香港移民出去，住在美国纽约。他一年到头，经常在美国、香港、深圳、北京这几个地方跑动。他现在跑得更勤快的，就是江东。他现在对江东特别有兴趣。







陶明还说，林哲是一个虔诚的基督教徒。







“你知道江东市东城区的那座天主教堂吧？那就是他祖父捐建的。后来，林总和他的哥哥又一起捐了很多钱，再把教堂重新修缮过一遍。







“离教堂不远，有几幢原来?老洋房，那是林家的祖业。林总回到南都，已经不太习惯住那些老洋房了，经常住酒店。那几幢老洋房干脆就全租给别人，每年能收很多租金。”







陶明今天显得兴致勃勃，一股脑儿地说个不停。







林哲微笑着想打断陶明的话，但陶明正说到兴头，没有理会他。







陶明转过头对林哲笑着说：







“没关系，沙总不是外人。大家既然在一块，相互多了解一些，也不是什么坏事。”







“我们三个人今天有缘坐在一块吃饭，相互认识，就不要太见外了。来，大家一块干了这杯酒！”







在陶明的倡议下，酒又过了一巡。







看来陶明今天喝了不少，满脸通红。







他借着酒劲，又颇有感慨地说：







“其实呢，我和林总、沙总，都认识有一段时间了。沙总是在云圃认识的，帮了我一个大忙。林总呢，第一次见面也是在云圃附近的那家咖啡厅。林太当时也在场。







“你们两位都是我陶某人的朋友。老天让我认识了两位，这真是一种很难得的缘分，难得啊！”