# 锦德山庄（2）

# 锦德山庄（2）

我和林哲相视而笑。







林哲偶尔会简短地说上几句话，说完之后又正襟端坐。







他的普通话非常标准。这让我感到惊奇。







我接触过一些定居在国外的人，一张嘴，就满口是夹生话，不是带着他原来的家乡口音（但也变味了），就是怪兮兮的普通话再夹杂上洋文，听得特别别扭。我的耳朵被这些夹生话折磨得快要不行了，聊一次天下来，我估计我的耳膜差不多已经被弄得七扭八拐的，在里头直生疼。







我猜，林哲的家境一定很好，他小时候所接受的教育很规范。这辈子也没少跑回中国来。所以，他的普通话才会那么好。







林哲给我的第一印象：他先是一个温文尔雅的人，然后是基督教徒，最后才是商人。







要不是陶明口口声声称林哲是“林老板”，我可能只会把他当做是一位年长的前辈，不会把他当做是商业上的同道之人。







2







吃饱喝足之后，我们三人团坐在包厢的沙发上。







服务员探身上来问要再喝点什么，我和陶明各点了一些，陶明又帮林哲叫了咖啡和点心。







没一会儿，东西全上齐了。







陶明挥了挥手，对服务员说：







“这里没你的事了，你先出去吧。有需要的话，我会再叫你的。”







说话间，林哲埋头很认真地吃了一阵点心。







他对点心的兴趣，要远比对刚才桌上的那一些菜肴浓厚得多。







看来，他一直保持着吃西餐的习惯。







他吃东西很有效率，没过五分钟，几碟点心就全都进到他的肚子里去了。







“吃好了？”







陶明问道。







林哲点点头，柔柔地笑了。







“那我们就开始谈点正事吧。”







陶明说。







林哲郑重地点了点头。







“林总你先把那份银行的文件拿出来，让沙总也一块看看吧。人多力量大，事情也许就好办。”







林哲从沙发边上摆着的一个超大号的公文包里，取出一个文件袋，再从文件袋里拿出一小沓纸，递给我。







我接过来，一看，上面全是英文。







我虽然只是一个小商人，但平时也很用心地学点东西。







对英文，我能大致看得懂，能听一些，但说得就很艰难，一张口就是那种“Minnanese English（闽南式英语）”。







这是一份由一家总部设在英国伦敦，在香港开设分行的英国汇鼎银行出具的正式文件。译成中文，大致是：林哲先生







执行董事







环宇新能源公司







林哲先生：







关于：锦德山庄房地产项目







我行在此确认我行现代我行客户，AIFG，持有一笔为数60，000，000美元（在本日相等于人民币465，000，000元）的款项。该款项现存于一个名为某某某控股公司的账户。







我行客户已指示我行，该款项已锁定用于根据有关双方同意的条款，收购及进一步发展锦德山庄项目。







如阁下对以上事项有任何问题，请与某某女士联络。这是一份专门出具给林哲的银行文件，正文只有一页。在正文之后，附有两张签署页，由香港汇鼎银行的A、B、C三个管理层分别做了签名。







文件的时间是：2005年3月18日。







距离我们三人见面的当天，刚好是将近两个月。







我把这份文件反反复复地看了三遍，总算看懂了一些东西。







根据这个文件，AIFG（风险投资基金集团）公司把一笔折合人民币四亿六千多万的款子，打到一家在香港开户的某控股公司的账户上，这个账户应该是共管账户。







香港汇鼎银行向林哲报告说，钱已经打到账上了，这些钱只能是用来收购及进一步发展锦德山庄项目。







相应地，香港汇鼎银行肯定要向AIFG公司出具保函，确保这笔款项的安全，并且连带有监控该款项是否精确投放在锦德山庄上面的权力。







这是林哲名下的环宇新能源公司和AIFG公司之间的一项商业合作。合作的中间渠道放在香港，合作平台就是那家控股公司。在合作还没有见到正式成果之前，这笔钱是看得见，但却摸不着的。







AIFG公司是何方神圣？这么财大气粗？我心里暗暗称奇。







这场游戏本身就是一个赌局。AIFG公司如此豪赌，为的又是什么？







我终于把它看完了，停顿片刻，问道：







“林总，这是一份非常有分量的文件啊！有两个问题我想向你请教一下：第一，这笔钱在账的期限有多长？第二，你可以动用这笔钱的条件是什么？我说得很直接，请你原谅。”







林哲缓缓地说：







“一年。锦德山庄必须是在我的名下。”







林哲还告诉我，文件上提到的那家控股公司，即离岸公司，法人代表就是林哲本人。







我有点听明白了。







林哲先要收购锦德山庄，签署收购合约，把锦德山庄收归自己名下之后，AIFG公司才允许他动用这笔钱。







表面上那家控股公司是由林哲控制的，但现在躺在账上的这笔钱的真正主人却是AIFG，它才是香港汇鼎银行所承认的“客户”。林哲只是名义上持有这笔钱而已。







AIFG公司把这笔钱打到香港账户上也不会是白打，它也不会多给林哲半天时间。要是一看林哲到时还拿不下锦德山庄，它马上就可以撤走这笔钱。无须林哲同意，香港汇鼎银行马上给它放行。







这背后的游戏规则大体上是这样，错不了。







问题是：林哲到底是以什么样的代价，说服AIFG公司同意打款进账呢？







陶明见我低头深思了老半天，也没有再接着说话，知道我心里有疑问，又不方便说出来。他就对林哲说：







“林总，沙总刚刚接触这件事情，对有些情况还不了解。我看这样吧，你把锦德山庄前期的情况跟沙总说说。既然大家今天都已经聚在一块了，机会难得，你不妨敞开来说。反正大家都是自己人，没关系的。”







“好的。”







林哲开始讲述他和锦德山庄的故事。







我突然发现，林哲其实很健谈。他一开口就滔滔不绝，中气很足，话说得很简洁，讲究措辞，让人一听就明白。







我同时还发现，林哲的确是一个很老到的商人，算计功夫一点都不差。







他骨子里的那种商人气质，顿时冒了出来，灌满了这整个包厢。