# 锦德山庄（3）

# 锦德山庄（3）

2004年深秋的一天，林哲在香港，非常偶然地看到报纸上关于锦德山庄的报道。







报上说，江东省南都市的锦德山庄，因陷入恶性的银行套贷之局，结果没办法清偿巨额贷款。原来的三大股东，被抓的抓，逃的逃，只剩下大股东李强独力苦苦支撑。不久，李强再也没办法支撑下去了，南都市产权交易所强行介入，托管了锦德山庄，期限截止到2005年4月底。







锦德山庄的大股东李强，原是一个本分务实的养猪专业户。养猪场的规模做大之后，他手上积累了一些钱。在一个机缘巧合的时刻，他介入收购锦德山庄所在的国有土地，成本极低，大约每亩五万多块。







李强最先买进的是邻近道路的地块。他一举拿出大部分积蓄，购买了六百多亩地。接着，他又联合其他人，继续收购周边的土地，总计约为一千多亩，基本囊括了现在锦德山庄靠近路段的土地。







手上有了这些地之后，三个股东正式注册江东省南都锦德山庄房地产开发有限公司，打算先把路旁的土地开发出来，再向内延伸，逐步蚕食。







但是，土地既然已经逐步分块公开招标，如果不赶紧下手，一旦竞购者介入之后，会造成很多麻烦。







通常，一些竞购者不管三七二十一，先把中间地块抢到手再说。他们的手法还是用那种屡试不爽的招数：用不同的人名，在短时间内发起“插花地”式的收购。东买一块，西买一块，故意把地块搞得支离破碎。







他们竞购的目的并不是真的要搞土地开发，而是等待机会出手套取暴利。要是真有其他人同时看上这些地块，他们就可以在极短的时间内，出让土地，赚取数倍以上的利润。很多发土地财的人，都曾经这么干过。







正是因为有了这些后顾之忧，所以，李强和其他股东顾不上开发已经拿到手的地块，而是冒险把已经收在名下的土地，抵押给银行，套贷之后，再快速收购周边土地。







当时，银行之间的信息极不对称，银行内部的管理也极其混乱。这就让李强等人的胆子越来越大，大钻银行的空子，重复抵押套贷。居然招招得手，在半年不到，他们就吃下了近六千四百亩的土地。







他们的注册资金最多也只有五千万。就算全部拿去买地，也还远远不够。他们动作太快了，一下子吃得太猛，撑得太厉害，难以消化。







刚开始，锦德山庄还勉强周转得过来，越到后来，就越难支撑。







从银行贷到的资金，多为一年期。很多贷款的到期时间相当接近。其中有部分获得展期，但有些银行的贷款就不能再往后拖了。结果，只能是靠展期，压一笔，偿还一笔。不到两年，锦德山庄东挪西盖，也快折腾不下去了。







这时，便有一家物业公司加盟进来。这家物业公司并不是真的想来帮忙把锦德山庄搞好的，而是意图跟着大揩它的油水。







物业公司所用的招数很简单：就是玩业权游戏，将同一套房屋重复抵押给银行。居然骗过了业主和银行，业主和银行的钱就这么莫名其妙地进入由物业公司控制的账上。







这场骗局，最终被害的，还是锦德山庄的三个股东。物业公司的负责人卷款而逃，从此人间消失了。







此时，锦德山庄的黑洞就再也没办法堵住了。







曝光之后，债主纷纷上门逼着李强等人赶紧解决还款。其他人一看李强居然捅穿了这么大一个娄子，谁还敢出手相助？李强从此孤立无援，还被有关部门暗中监视。







李强很不情愿锦德山庄被托管。在托管期间，他密切注意着南都市产权交易所的动向，并多次策划，想夺回锦德山庄，但却未能成功。







李强越是折腾，就越把事情闹大。接下来，锦德山庄的住户不断轮番闹事，告发锦德山庄不办产权证，还把同一套房子重复抵押给银行，把整个锦德山庄的房屋产权关系弄得一塌糊涂。他们要政府出面解决这个问题，法办李强。







李强就像是一只自诩可以爬得很高的猴子：它爬得越高，大家就越看得清楚它的红屁股。最后，它为了遮掩自己难看的红屁股，拿双手来挡，结果，便从高处猛地摔了下来，跌得鼻青脸肿，狼狈不堪。







林哲根据报纸上披露的信息，大致盘算了一下：锦德山庄真正欠下的钱，应该不会超过五个亿。只要拿得出五个亿抹掉原来的坏烂账，还有盘活的机会。







因为，他注意到锦德山庄还剩下一大半的土地没有开发，原来已经开发出来的公寓和别墅，还有四成多尚未出售。







他继续估算：如果能在2005年接手锦德山庄，房价加高二成，把剩下的四成多公寓和别墅售罄，就有可能平掉原来的坏烂账。而按照中国内地的惯例，银行对这种已经坏烂的账，其本金可以打折收回，利息不再追究。这意味着，光靠那四成多未售房屋，极有可能抹掉全部的坏烂账，甚至还有点赚头。







重点是开发剩下的那一大半土地，全部开发完毕，纯收益最少也应该有一二十个亿。







所?，用五个亿来吃下锦德山庄，操作得好，纯利少说也不只五亿，要全部收回投资，问题并不太大。







另外，锦德山庄还存在其他多项收益，比如物业和房屋交易、商业地段铺租收益、酒店经营收益、自营配套设施收益，等等。







锦德山庄就等于是一个小商圈，只要运作得当，每天都有叮当乱响的钱源源不断地进账。这些收益估计一年内就可以抹掉原来投进去的那五个亿的利息。







在偿还本金和利息之后，剩下可以做的事情，也就是坐收更多的回报了。







这个买卖可以说是一本万利。谁能买到它，谁都不愁发不了大财。







林哲认为：锦德山庄有大问题并不可怕。它只不过是因为就缺那么五个亿的钱而已。再说，往往问题越大，看起来越是很可怕的东西，别人都不敢去碰，才有真正的大机会。







林哲决心已下：准备放手一搏，接锦德山庄的盘。







4