# 锦德山庄（6）

# 锦德山庄（6）

7







第二天下午，我如约前往锦德山庄。







锦德山庄位于南都市西南角的城郊地方。这里是南都最清静的地方之一，车流量较少，空气很清新。







附近有山有水，锦德山庄就处在当地一条横贯的河流的内侧靠里的位置。总的来讲，从商业地产角度评价，它的地段属于中游偏上。







如果那些靠着条臭水沟都可以自诩是“地段上风上水”的话，锦德山庄的地段那就可以说是“上凤上龙”了。







我找个地方把车子停下，坐上陶明的车子，便于两人边看边交流。







车子开到锦德山庄正门，门卫把我们拦住了。







我们谎称要看房子。







门卫板着脸说：







“现在哪里还有房子卖啊！”







我们又问：







“售楼部在哪里？”







门卫答道：







“售楼部早就没人了。”







随后我们才知道，原来，因为老住户把事情闹大了，省里和当地政府均明令，锦德山庄必须先把老住户的产权问题解决清楚，才允许再售房。老住户的问题实际上也就是银行那些坏烂账的问题，两个被捆绑在一块了。







门卫不让我们进去，我们也不能硬闯，不然就把事情闹大了。







我们又实在找不出像样的理由，可以说服门卫放我们进去。







光天化日之下，又不好直接买通门卫。







不得已，我和陶明商量了一下，决定先绕着锦德山庄的四周看一看。







我们一路慢吞吞地开着车子到处转悠，争取不放过锦德山庄外围的每一个细节。







准确地说，锦德山庄是“准二线房”。







和它相隔一条马路、沿江的地段，早就被一家开发商开发出来了。所谓的江景，已经被人家先抢到手上了。







江边有公共设施，周围的业主都可以共享。走出锦德山庄，几步路就可以到江边分享这些公共设施。







所以，它并非周边既没有山、也没有水。相反，它完全可以“借景”。在区位上，锦德山庄要比那些纯粹的二线房好得多。







在锦德山庄周围的地段上，经常可以看到有人在施工。我们来到一处工地，和锦德山庄相隔一定距离。从这个角度，可以看到锦德山庄横向面的情况。







我们找了一位工地上的工人，他很乐意带着我们转转，一边给我们指指点点，敢情像是个导游。







锦德山庄那些还没有被开发出来的地块，相当可观。地块上存留树木，有一定密度；地面上隐隐约约可以看到长了很多杂草。







靠近马路的那一部分，已经被开发出来了，一幢幢房子掩映在林木之间。开发的密度，越往里越稀。整个已开发区域，实际还有再次开发补隙的余地。







换句话说，按我的理解，即使锦德山庄已经开发出第一期，但还是属于粗开发，深开发的空间还是很大的，做得好，那些隙地估计还可以变成大把大把的钱。







回想起昨天林哲所说的，我隐隐感觉到，在精耕细作之后，收益要比他预估的要高一些。







这就像同样种一块地。懒人种得粗放，收获就少；勤快的人种得精细，收获就多。







我感到，当初经营锦德山庄的人，心思放错了地方。从他们经营得这么潦草，多少可以看得出来。







我暗暗记住这些要点，放在心上。







从这边可以看到锦德山庄的另一端，是紧贴着一个城中村。







我们决定再到那一头看看。







进了城中村，车子开进七拐八扭的小街小巷，慢慢贴近了锦德山庄。但很糟糕的是，从这个角度没办法看得清楚。想再往里头开，进不了了。







正当我们准备倒车出去的时候，边上有一个民工模样的人探到车窗边上问道：







“两位老板想买房啊？”







我赶紧说：







“是，是，是。不过听说锦德山庄现在买不到房子了。”







那人笑答：







“哪里的话！我最近就帮人家买了五套。”







我看他不像是开玩笑的，就主动下车，又是递烟，又是打哈哈，还套到了他的名字和手机号码。







“老乡！让我回去再好好考虑一下。考虑成熟了，我再来找你。到时你可要帮忙啊！这个忙也不会让你白帮。”







我轻拍他的肩膀，非常热乎地说。拍得一阵尘土乱飞。







8







我们离开城中村，到市内一家咖啡厅的小包厢里歇了下来。







不等陶明开口，我就先说上了。







我乐呵呵地说：







“陶总啊，今天你我虽然吃了闭门羹，但还是有些收获的。”







陶明一听，马上显得饶有兴趣。







我不马上说刚才的情况，先说上午我乘出租车发生的事情。







那天上午，我因事外出，没开车，就叫了一辆出租车。







我有一个习惯，喜欢和出租车司机一路聊天。不要小看这些司机，他们有的人消息灵通得很。有些话说者无心，听者有意，也许就能让听的人灵光闪现。







我和司机聊着聊着，不知不觉，就提起了锦德山庄。







司机一听，就接过话说：







“锦德山庄那可是个好地方啊！当初我就想买，可惜手上没钱。现在有了钱，听说又不让买了。”







锦德山庄是当年名噪一时的楼盘。一开盘，火暴得很。虽说后来发生了很多看起来很糟糕的事情，但南都市民对它还是记忆犹新。就像这位司机，打心眼里就认准它是一个好楼盘。







我一听这话，暗自高兴。心想：民心可用啊！







陶明听了也很高兴。







他在南都住的时间比我长，对锦德山庄了解得更多。他的见闻也印证了那位出租司机所说的并非虚语。







我接着往下说：







“刚才我们也看到了，虽然政府明令锦德山庄的房子不得出售，但暗中的交易还是有的。连刚才那个民工，都可以帮人买卖锦德山庄的房子，其他‘地头蛇’就更不必说了。这说明直到现在，市民还不怕锦德山庄出什么大问题，还在暗中追捧它。







“表面上，锦德山庄因为银行坏烂账的问题而被政府方面‘做空’，实际上，地下交易却在‘做多’它。这真是锦德山庄不幸中的万幸啊！”







陶明一听，乐了。







我又接着说：







“要是林总真的把锦德山庄拿到手，我倒是有个主意，请一些大师来，热热闹闹地搞几天法事祈福，名义上是锦德山庄死而复生，为它消消灾，祈祈福，实际上是要做促销，引来人气。







“南都的市民就信这个！这一招直指那些手上持币的善男信女，把他们的心结彻底打掉，更容易说服他们买楼。想投机的人，也迷信得很，你搞得越热闹，他们就越觉得财旺气旺，一投资，就有如神佑。”







陶明拍手叫好。







我还说：锦德山庄完全可以把目标锁定在城市小白领身上。小户型，准别墅化，低价位，他们买得起。锦德山庄好就好在没有砍掉原来地表上的那些林木，在林木遮掩下，住所私密性良好。适合那些事业刚起步的小白领筑巢、中小老板购置“二奶房”。这是一大卖点。







试想，现在整个南都，哪里还有这样私密的住所？从这一家一眼就可以看得到那一家，清清楚楚，谁心里都别扭得很。







锦德山庄就要包装成“福房”、“小白领房”，争取在市场上卖得动，卖得火，住得旺，居得久！







我兴高采烈地说了一通，说得陶明也跟着一道兴奋。







我们两个一块手舞足蹈地瞎说瞎话，乐在其中。







商人对于生意，经常就像是谈恋爱一样，第一眼的感觉非常重要。







要是第一眼看上一件东西，就有了很好的感觉，那就会对它辗转反侧，寤寐思服，非要想尽办法把它弄到手不可，就像是在追求一个貌若天仙的女子。







这种感觉容易让人上瘾，更容易让人不能自拔。







和前一天只听林哲空洞地说起锦德山庄相比，这一天我和陶明亲眼见到的锦德山庄，以及它给我们带来的感觉，就清晰了许多。







我和陶明相视而笑，心有灵犀。