# 锦德山庄（4）

# 锦德山庄（4）

拿定主意之后，他先做了前期的工作，找了几家风险投资机构初步洽谈，并很快锁定了两家。







一个月之后，林哲动身前来南都，找上了南都市产权交易所，表达了收购意向，双方并签署了一份备忘录。







再过半个月，林哲带了在香港聘请的律师和会计师，前来南都市产权交易所查看锦德山庄更详细的资料。一行人还进到锦德山庄，实地作了考察。







很快，律师和会计师的报告都出来了。他们共同得出结论：锦德山庄是一个“好壳”。并初步估算整体收益超过八个亿。







为慎重起见，林哲还聘请了香港的一家财务公司为他出谋划策。该公司受托制订出一套完整的收购计划。







据这家香港财务公司分析，锦德山庄占地500公顷，一共可以分五期来开发。







锦德山庄过去所有的债务，包括欠两家国有银行——中国建设银行江东省分行郊区支行和南都农业信用合作社郊区营业部——的钱，以及其他欠款，共计人民币465亿元。







如果有投资者愿意出资这四亿六千多万的话，那么，就可以获得每年百分之二十五的内部回报率（IRR）。







因为整个盘下锦德山庄之后，这个项目的所有业权都是实实在在的，它便是投资者的资产保证。投资者不用担心收不回投资。







林哲对这份计划非常满意。







他带上所有材料，再次和那两家被锁定的风险投资机构谈判，最终，美国AIFG公司和他签署了合约。







AIFG公司同意先期准时划拨到香港共管账户六千万美元，帮助林哲收购锦德山庄；在林哲没有把锦德山庄收购到自己名下之前，不得动用这笔款项；不论收购成与不成，林哲都必须向AIFG公司支付一笔固定的利息，以作为代价。







美国AIFG公司的六千万美元，随后于3月18日打进了在香港汇鼎银行开设的那个公司的账户上。







正当林哲撮合各方，准备签订协议之时，半路突然杀出了一家寰业公司，于2005年4月15日，以较低的代价，从南都市产权交易所手上，全部买走了锦德山庄的股权。







这是一家新成立的公司，资本金只有区区五百万。







对这家寰业公司，外界有很多传闻。







有人暗示，寰业其实只是一家影子公司。







事情已经到这一地步，逼着林哲只能推翻原来的收购计划，把目标重新锁定到寰业公司，准备买断寰业公司所持有的锦德山庄的百分之百股权。







一个月时间一晃而过，林哲的这个新的收购计划并没有完成。







听到这里，我忍不住插话问道：







“这又是怎么回事？”







林哲一听，就不再往下说了，还板着个脸，似乎有点不太高兴。







这时，我注意到陶明在向我作暗示，我便不再多嘴了。







陶明笑着说：







“林总，我看今天就先谈到这里吧。沙总对锦德山庄这件事情，也了解了一些情况，请他回去再好好消化消化，总会有办法的。”







顿了一下，陶明又说：







“林太好久没来过南都了。你也忙了一整天了，还是先回去休息吧，顺便陪林太逛一逛南都。”







林哲莞尔笑答：







“你看我把这么重要的事情都忘了。她今天一大早就跟我提起过。那今天就先这样吧。我先告辞了。”







林哲随即拎起他的公文包，朝陶明和我挥了挥手。







我坐在靠外面的位置。林哲顺道和我握了一下手，就兴冲冲地走了。







他走起路来，像一阵风，更像是一辆苏制重型坦克，走得地板都像会震动似的，咚咚作响。