# 锦德山庄（5）

# 锦德山庄（5）

5







林哲走后，我和陶明半天没说上一句话。







我满脑子还是刚才林哲说的那些话，没顾得上和他聊些别的。







陶明似乎也没有马上要跟我交流的意思。







所以，包厢里一片沉寂。







过了一会儿，陶明说：







“走，我们泡澡去。”







雅园酒楼有一间配套的桑拿房，在右侧大约三里的地方。







我们步行前去。曲径通幽，没过一会儿，就到了。







两人泡了一个小时，感觉舒畅许多，又慢悠悠地朝酒楼的方向走去。







一条林间小路通向酒楼。小路贴着一座数百亩的池塘，池塘上有亭台。







我和陶明散步似的走着。







陶明突然问我：







“沙总，你怎么看锦德山庄这单生意？”







我略加思索，答道：







“我感觉林总好像还有一些关键的东西没有谈到，所以，我一时还不好马上作出判断。







“当然，今天大家第一次见面，他也没必要对我说得更多。我又感觉他有很多难处，在操作当中好像不太顺利啊！”







陶明点了点头。







我接着说：







“锦德山庄这单生意，我想主要有两个问题。







“第一，想拿到这样一盘生意，林总自己手上至少也要有一个亿以上的钱吧，不然就很难撬得动。不但撬不动，还有可能会被压垮。







“第二，寰业公司来路不明，一定要多加注意。它的注册资金才五百万，怎么可能买得起锦德山庄这么大的资产？会不会是有人故意设局，让寰业公司来倒手，逼着林总再从寰业那里买下锦德山庄？因为很明显，要是林总出的价钱高的话，价高者得，天经地义，怎么会让一家出相对低价的寰业公司买走它呢？这里头是不是陷阱就很难说了！







“寰业现在可以决定卖，也可以决定不卖。它要是就这么吊着，林总总不能拿把刀架在人家脖子上，硬逼着人家卖给他吧？主动权在人家那里，规则是人家定的，这相当麻烦。







“其他的事情我暂时不好说。等我进一步了解之后，再和你交流交流。”







陶明和我已经走到一间亭台坐下。







四周很幽静，所以，我们把声音都尽量放得很低。







池塘上闪着波波鳞光，不时见到池里大大小小的鱼儿曲身跳出水面，又钻进水里去了。







两人定睛看着池塘里的鱼儿跳来跳去，仿佛入神。







这时，陶明才跟我说了实情。







林哲现在已经没有太多的钱。他原来手上有三千多万港币，为了锦德山庄这单生意，一来二往，差不多全填进去了。这里面也包括他那家设在北京的环宇新能源公司的花销。







我一听，感到问题相当严重。







心想：如果林哲拿不出启动这个项目的钱，就引不来AIFG公司账上的那四个多亿。这一单生意要是没做好，那林哲又拿什么东西来还AIFG公司的利息？这个债坑会越挖越大，搞不好，林哲会把自己埋进去的。







陶明似乎看出了我的疑虑。他说：







“不过办法总还会有的。我和林哲交往了这么一段时间，知道他在美国和香港都有很多关系。他对美国和香港要比我们两人都熟悉得多，懂得怎么去说服那些有钱的人。







“他的表哥林麦可，原是美国一家银行的董事总经理。这件事不是林哲单枪匹马自己一个人在干的，他表哥也在背后大力支持。”







我一听，心想：嗯，这倒还有点戏！







我实话告诉陶明，我刚才看到那笔躺在香港汇鼎银行账上的六千万美元，也有点眼馋。但一想到这暗中可能还有玄机，所以，也只能是眼馋一下而已。







陶明和我相视一笑，说：







“我也是！那不是一笔小数目！我一看林总拿着这笔钱，却动弹不得，也跟着他干着急。你想想看，近五个亿的一大笔钱，要是放在国内，那能做多少事啊！要是真用这笔钱成功收购锦德山庄，那马上就是五十个亿的概念！”







我已经猜到陶明今天把我叫过来，目的应该就是为了林哲的这件事。他既然已经决定把林哲介绍给我，自然心里头早有想法。







我决定先让陶明说说他的想法，再考虑能不能操作。







“陶总，我想你对林总的这件事应该有想法吧？能不能说来听听？”







我笑着问道。







陶明也不跟我绕弯子，谈了他的初步设想。







他果然想让我也参加进来。陶明、我和林哲三个人组成一个团队，一块筹划怎么去收购锦德山庄。







原则上，收购锦德山庄的款项，一概由林哲筹措。我和陶明或明或暗，帮他把国内的事情搞定。如果这单生意真的干成了，三个人都分享锦德山庄的股份。







陶明还说：







“林总的太太患癌症晚期，看来是活不长了。她是一个相当好的人。这对林总可能会有影响。我也想好好帮帮他。







“林总对国内的情况不是很熟悉，容易被人设局欺骗。在这方面，你我都要比他强。你我不太熟悉的境外的东西，他又比我们两人都要?轻就熟。







“如果你有兴趣参加进来的话，我想，我们这个团队应该是可以干出点大事来的。”







我回答说：







“陶总的这个构想很好啊！你老兄这么看得起我，我非常感激。”







话虽这么说，但我心里头还是七上八下的。







6







整体超过五十个亿的盘子！这对于像我这样的小商人来说，何尝不是一个天大的诱惑？







当你还只是半饱的时候，看到一个巨无霸的馅饼就摆在你面前，你会忍不住扑上前去猛咬上一口！







现在，这个巨无霸的锦德山庄就摆在我和陶明面前，而我和陶明充其量也还只是处在半饱状态。







虽说我们两人衣食无忧，但手上的那点钱也不算太多，在那些真正的有钱人面前，只能算是一个很小的小巫，甚至就连小巫都算不上。







面对这块馅饼，我们能不动心吗？







但是，且慢！







眼前的这块馅饼要从哪里下口？味道到底怎么样？会不会有毒？







……







我忍不住要在心里头嘀咕上半天。







也许在这块馅饼的前面，可能就暗藏着很多陷阱，一不小心掉进去，就会被穿个透！







也许你明明意识到可能在你扑向这块馅饼的时候，林中会有很多支箭正对着你。可你又被面前的这块馅饼蒙住了双眼，塞住了双耳。你全身心就装着这么一大块馅饼，居然忘了周围的一切。你空有一身绝世武功，能挡得住那些随时向你嗖嗖射来的利箭吗？







收购锦德山庄如果真的就那么好操作，那林哲早就拎着那一大袋美元干完了，哪会有机会让我和陶明插手？







他为什么到现在还干不成？原因何在？







……







我揣摩了半天，隐隐感觉这当中会有很多风险，但一时半会却又说不出具体的风险到底是什么，在哪里。







我暗暗告诫自己：还是慎重一点吧！







但是，陶明既然有这样一个想法，要是我草率推脱得一干二净，那也不是一种好办法。







林哲手上的这件事，对我来说，还说不上重要不重要，但陶明这边的关系，我得想尽办法维持。







以此人的个性，他认定的事情，不会轻易不去做。







他之所以非要特意把我叫过来一块商量，说明在他的心里头，我早就是“三驾马车”当中的一驾了。







我推托陶明容易，但以后要想再和他保持关系，恐怕彼此之间就会有隔阂。







猛地把他现在心里正烧着的烈火倒头浇灭，他会痛快吗？







……







在反复盘算之后，我跟陶明明确表态：







要是陶明认为这件事完全可以做，那我就参加，但前提是陶明声明的那个原则，“收购锦德山庄的款项，一概由林哲筹措”。







“只要是你陶总认为值得做的事情，我还能犹豫吗？”







我跟陶明说道。







他一听，非常高兴。







两人击掌，相视而笑。







最后，陶明说：







“沙总，这件事情还是要从长计议。这样吧，如果你明天有空，我们一块先去看看锦德山庄，多了解一些情况再说。”







我爽快地答应了他。







两人各自开车回去。







一回到家，我就给小王发了一封邮件。小王老弟：







近安。有些事情想请你帮忙了解一下。







第一，尽可能详细掌握锦德山庄的一切情况，多多益善。







第二，查一下收购锦德山庄的寰业公司的情况，看它是什么来头，有什么动向。







第三，看看能不能弄到林哲的资料。（我把当天了解到的林哲的一些情况给了小王，免得小王搞错了对象。）







以上事项紧急。给你五天时间。拜托，拜托！信发出去之后，我决定暂时先把锦德山庄搁在一边，等小王那边有了回音再说。